"Gonzalezen Kondaira eta Ama Birjinaren Egiazko Irudia"
Basqueko hizkuntzan idatzia, liturgia eta poesia kutsuz.


---

I. Gonzalezen Bakardadezko Hazia
Hotz eta harrotasun hutsaren etxean hazi zen Gonzalez,
Non bihotza, goroldioz inguratua,
Ez zen maitasunaren txinparta sumatu.
Bakardadea eta gutxiespenaren katea soinean,
Mendi lainoetan galdu zen bere izpiritua.

Txoko bakarti batean, ehiza-klub batean sartu zen,
Zorigaiztoko gizonen artean, beren irain eta mokokerietan.
Ehiztari txarra zen; basurdearen begiradak izutu egiten zuen,
Eta hura huts egiteen kaleidoskopioan galdu zen.


---

II. San Frantziskoren Errezua
Gaueroko beldurretan, mendiko kaperara abiatu zen,
Non San Frantziskoren irudia zutik zegoen,
Arrosarioz lotua, erreskatea eskatzen zuen.
"O, santu handia, laguna eman iezadazu,
Nire bakardadea eta beldurrak uxatzeko."

Egun handia iritsi zen, basurdearen ehizaldia,
Baina Gonzalez bihotz lausoarekin hurbildu zen.
Orduan, San Frantziskok txakur bat bidali zion,
Bihotz leiala eta ausartarekin, emakume gaizto baten morrontzatik askatua.


---

III. Lorpenaren Poza eta Traizioaren Pena
Txakur ausartak gidatuta, Gonzalez beldurrak gainditu zituen,
Basurdea sastakatuz, labana eskuetan,
Arrakasta oihukatu zuen eta garaipena aldarrikatu,
Baina txakurra, katez lotua, hark baztertu zuen.

Emakume gaiztoa, txakurraren jabea,
Katearen muturrean min eta amorrua sentitu zuen.
Gonzalez lotan topatu zuen, tabernaren iluntasunean,
Eta mendeku plana mamitu zuen, bere burua Ama Birjina bihurtuz.


---

IV. Ama Birjinaren Itxurapean Egindako Iruzurra
"Igo zaitez mendira," esan zion Ama Birjinaren itxurapean,
"Zure izenari eta familiari ospea itzul diezaioten."
Gonzalez liluratu zen haren edertasun perfektuaz,
Eta mendiko erromesaldia hasi zuen, sinesmen betean.

Taberna bakoitzean harro egoten zen,
Beren garaipenez mintzo, ardoaren lainopean.
Baina "Ama Birjinak" gero eta itxura ederragoa hartu zuen,
Eta haren obsesioa areagotu zen.


---

V. Koba eta Iturburuaren Barrena
Kapera eta errefuxiora iritsi zenean,
"Ama Birjinaren" ahotsa entzun zuen, koba ilunera erakarriz.
Hala ere, euria zakarki egin zuen,
Eta urak, kobazuloa betez, haren arima ito zuen.

Putzuaren hondoan zegoen, urak gora egiten zuen,
Zakurren zaunka infernuko harresian bezala, haren deiak isilaraziz.
Uren gainean gogoeta egin zuen, bere bizitzaren iluntasuna aitortuz,
Eta San Frantziskori berriro otoitz egin zion.


---

VI. Iraunkorra den Maldizioaren Hasiera
San Frantzisko agertu zen, euria geldituz,
Eta Gonzalezek emakumeari eta txakurrari barkamena eskatu zien.
Haren zerbitzari izan nahi zuela zin egin zuen,
Baina San Frantziskok, makil batekin, basora bidali zituen.

"Ez duzue ezer ikasi," oihukatu zuen santua,
"Horrela, zikloa betiko errepikatuko da,
Zure larderiaren eta harrotasunaren oinordetzan."

Eta hala, maldizioak Espainian errotu zuen,
Itzalak hedatu ziren, garaien amaieraraino.


---

Amaiera
Mendiz eta ibaiz ehundutako kontakizun hau,
Bihotz gogorren eta arimaren erreskatearen abisua da.
Egin maitasunez, ez harrotasunez,
Eta santuen bakea zure bidean aurkituko duzu.

