I. Hotzaren Hazia

Gonzalez jaio zen etxea, haran zabalaren erdian altxatua, itxuraz sendoa, baina barnean huts. Zutabeek, mendi gailurretan izotzak bezala, hotz eta distiratsu dir-dir egiten zuten; ez zen haizearen negarrik han sartzen, ez suaren epeltasunik. Barrualdea, iluntasun urreztatu batean murgilduta, amaren eta aitaren begiraden distira zurbilarekin argituta zegoen: ihesik gabeko burdinsarea, irribarrearen antza zuena. Etxeko lurra, harri lauzaz egina, elizaren santutegia gogoratzen zuen, baina bertan ez zen sakratutasunik; oinetako urratsek, isilpean, bakardadearen otoitza kantatzen zuten. Bertan, Gonzalezen bihotza argirik gabe hazi zen, zuhaitz sustraitu baten modura, baina lurretik ateratzeko adorerik gabe.

Kanpoan, harana lautada berde eta urdin zen, mendiokadar zurien babespean. Egunsentiak, urrezko zizelkatzailea bailitzan, paisaia argitzen zuen, itzal luze eta gorabeheratsuak sortuz. Baina Gonzalezen begietarako paisaia hura ametsen kontrako ispilua zen: zeru zabala hutsaldia zen, mendiak harresi itogarriak. Bere bihotza, haizeari erronka egiten zion hosto zimeldu bat, ez zen paisaiaren edertasunari kantatzen ausartzen.


---

II. Ehiztari eta Jokoa

Ehiza-kluba, mendi magal batean ezkutatua, kanpotik egurra eta harriz egindako ostatu arrunta zirudien. Barnean, sutondoak argitzen zuen egurrezko areto zabala, non gizonek, haien itzalek bezala, beren itzalpeko zauriak estaltzen zituzten. Pareta bakoitzak garaipenaren trofeo gisa zintzilikatutako animalien buruak erakusten zituen, begi huts eta isilekin, baina horien presentzia amesgaizto bat zirudien. Gonzalezek, mahai baten bazter batean esertzen zen bitartean, eskuetan edalontzi bat estuki hartzen zuen, sua bizirik mantentzeko azken egur zati bat balitz bezala. Bere ahotsa, hitzen arteko dardara batean galdua, kideen barreak entzuten zituen, labana zorrotzak bezala sartzen zirenak.

Klubaren inguruko basoa, goizean laino trinkoz estalia, misterioz eta itxaropen errealitatez beterik zegoen. Zuhaitz-orrien arteko haizearen murmurioak, antzinako sekretuak xuxurlatzen zituzten; basurdeen urratsek, oraindik ikusezinak, bake eta tentsio arteko erritmoa markatzen zuten. Naturaren harmonia gordina, barne bakearen aldarria zatekeen, baina Gonzalezek ezin zuen entzun; basoak bere beldurrak islatzen zituen bakarrik, eta ehizaldia, besteen begiraden epaiketa bihurtzen zen.

III. San Frantziskoren Kapera

Mendiaren hegalean, lainoen artean erdi ezkutatua, San Frantziskoren kapera zaharra altxatzen zen. Egur eta harriz eraikia, haizeak haren pareten kontra kantu zaharrak jotzen zituen, naturaren eta arimaren arteko elkarrizketa ziruditenak. Zurezko atea, zurezko gurutze sinple batek apaindua, beti erdi irekita zegoen, bertatik igarotzen zen argi distiratsu eta epel batekin. Hormetan, sagarondo basatien adarrak irudikatzen zituzten margolanak ageri ziren; sinboloak ziren, gorputz eta arimaren loturak gogorarazten zituztenak. Kapera txiki honek ez zuen bikaintasunik; bere handitasuna sinpletasunetik zetorren, eta Gonzalezek hor aurkitu zuen bere beldurrak konfesatzeko aterpea.

Kapera inguruko paisaia sinfonia bat zen: belar hezea, harri lausoak eta urrutiko ur-jauzien marmarra. Gonzalezek bertan belaunikatu eta San Frantziskori zuzendu zizkion hitz isilak; arima hutsaren ahotsaz, leialtasun baten dohaintza eskatzen zion. Haizeak bere otoitza daraman bitartean, zuhaitz-ilaren atzean txakur bat agertu zen, zuri-beltzez jantzia, mendiaren irudi bizidun bat zirudien. Bere begiek, ilargi betearen argia bezala, ausardia eta maitasun garbia igortzen zuten. Txakurra hurbildu zen, eta haren isiltasunak Gonzalezen bakardadeari hitz egin zion.


---

IV. Emakume Gaiztoa eta Kateak

Txakur hura ez zen basoko izaki soil bat; emakume gaizto baten mendekutik ihes egin zuen. Emakume honek, bere edertasun liluragarriaz, gizonen bihotzak lotzen zituen kate ikusezinez. Bere etxea, mendiaren beste aldean, baso ilun baten barrenean zegoen, zuhaitzek haren aurka otoitz egiten zutela zirudien. Han, haizea ere isildu egiten zen, emakumearen begiradaren azpian menpeko bihurturik. Bere hitzak eztitsuak ziren, baina pozoituak; maitasuna prometitzen zuen, baina beldurra eta erresumina besterik ez zituen uzten.

Emakumeak, txakurra galtzean, mendeku bila hasi zen. Gonzalezek aurkitutako laguntzaile ausarta berea izan zitekeen, eta haren leialtasunak emakumearen kontrola hausten zuen. Baina emakumeak ez zuen kontrolik galtzeko asmorik. Bere ahotsa, gauaren erdian entzuten zen sirena baten antzekoa, Gonzalezen kontzientzia ilunenean sartu zen. Gonzalezen bihotza bere garaipenaz pozik zegoenean, emakumeak mendekuaren lehen hariak josita zituen, eta txakurra katez lotuta mendian utzitakoan, emakumearen hitz isilak Gonzalezen arimaren gainean jauzi egiten hasi ziren.

V. Garaipena eta Mendekua

Gonzalezek, ehizaldiko garaipenaren ondoren, mendira igo eta bere bihotza garaile sentitzen zuen. Basurdearen gorputza mahaietan agerian utzi zuten, eta Gonzalezek, bere kideekin edalontziak altxatuz, ausardia eta trebetasuna goraipatu zituen. Ardo gorriak ilunabarreko zerua bezala isurtzen zuen, eta irri artean, mendiko oihartzunek haren harrokeria kantatzen zuten. Ez zuen aipatu txakurraren laguntza, ezta bere beldurra ere; dena bere dohainetan oinarritu zuen, bere izena, azkenik, besteena baino gorago altxatzeko irrikaz.

Bitartean, mendian utzitako txakurra, kateekin harrapatuta, iluntasunarekin borrokatzen ari zen. Emakume gaiztoak aurkitu zuen, harri artean kateatuta, eta haren begiradan zerbait berri ikusi zuen: txakurraren aurka ez zen inolako errukirik geratzen, baina haren mendeku-aukera Gonzalezen aurka piztu zen. Emakumeak mendekuari forma eman zion: Gonzalezen harrotasun bera erabiliko zuen haren aurka. Bere edertasuna maskara bihurtuz, Ama Birjinaren irudia sortu zuen, eta bere ahotsa, basoan kantari, Gonzalezen ametsen muinera iritsi zen.


---

VI. Ama Birjinaren Irudia

Gonzalez, basoan galdurik eta txakurraren hutsunea aldean zuela, gau batean emakumea ikusi zuen. Ez zen emakume soil bat: Ama Birjinaren irudia zuen, zeruko argi epelaz inguratua. "Erromesaldi bat egin behar duzu," esan zion emakumeak, ahots gozo batekin, "zure izena garbitu eta zure familia goratzeko." Gonzalezen bihotzean, beti onarpenaren gosez, hitz haiek su bat piztu zuten. Ez zuen zalantzarik egin: erromesaldia egingo zuen, eta horrela, bere izena betiko zeruan idatziko zen.

Emakumea, bere irudi sakratuan, gauero agertzen zen, eta Gonzalezen obsesioa elikatzen zuen. Mendiko basoak eta kapera txikiek argi sakratu bat hartu zuten haren begietan, baina Gonzalezen bihotzean gordeta zegoen itzala handitzen ari zen. Tabernetan, edariak hartuz eta bere garaipenaz harro mintzatuz, erromesaldiaren ideia gero eta gehiago nahasten zuen bere harrokeriarekin. Hala ere, bakoitzarekin, emakumearen irudia ederrago eta urrunago bihurtzen zen, eta Gonzalezen oinak zedarri hutsen atzetik ibiltzen ziren. Zerua zerbait promestua zen, baina bidea amildegi batean amaituko zen.

VII. Zuloaren Sakonera

Gonzalez, Ama Birjinaren irudia atzetik jarraituz, mendi tontorrean dagoen kaperara iritsi zen. Haren argizko ahotsak esan zion: "Hemendik gora doa bidea, zeruko gloriara igotzeko." Kapera txikiko zulo ilun batek zerurako bidea izango zuela uste zuen. Harrotasunez eta obsesioz betea, inolako zalantzarik gabe sartu zen. Hala ere, zuloa ez zen igokaria, baizik eta beherakaria: harkaitzen artean jaisten zen, itzal eta laino artean ezkutatua. Laster konturatu zen hondoa putzu bat zela, kapera gainaldean zuen putzu sakratua.

Bat-batean, ekaitz bat piztu zen, eta euriak zuloa urez bete zuen. Gonzalezek bere ingurua gora egin zuen, baina putzuaren hormek, leun eta harrizko, ez zioten ihes egiteko aukerarik eman. Bere oihuek, putzuaren gainean abandonatutako txakurren zaunkekin nahasirik, oihartzun gordin batean desagertzen ziren. Bakarrik, iluntasunean, urez inguraturik, bere iraganeko ispilua aurkitu zuen: harrokeria, beldurra eta traizioa. Bere haragiak zeruan izena idazteko egindako borroka bere arimaren hondamena bihurtu zen.


---

VIII. Aitormena eta Argiaren Geldialdia

Hiru gau eta hiru egunetan, Gonzalezek ezer jan gabe baina putzuko ura edanez biziraun zuen. Haren burua azkenik isiltasunarekin bat egin zuen, eta barruan sentitzen zuen hutsune hotza ulertzen hasi zen. Gogoratu zuen txakurra kateatuta utzi zuela, lagun izan zena, eta bere gurasoen hotza bere ariman islatuta zeraman. Bere garaipenak, besteen onarpenaren goseak bultzatuta, gezurrezko monumentuak bihurtu zirela konturatu zen.

Azkenik, San Frantziskoren izena otoitz egin zuen, lehen aldiz bihotzaren zintzotasunetik. "Ez nazazu salba nire izenagatik," esan zuen. "Salba nazazu egiaz bizi naitezen." Haizea geldi gelditu zen, eta euriak isildu ziren. Goizeko argia zuloaren gainetik iritsi zen, eta hormek ibilbide bat erakutsi zioten, gora egiteko aukera emanez. Putzutik irtetean, argia desberdina iruditu zitzaion: ez zen zeruko distira, baizik eta lurraren epeltasuna.

Mendian gora, emakume gaiztoa txakurrarekin aurkitu zuen. Baina Gonzalezek ez zuen aurreko beldurrik sentitu. Bere aurrean belaunikatu zen eta barkamena eskatu zuen, ez bakarrik emakumeari, baita txakurrari ere. Bere ahotsak samurtasun bat zeraman, lehenago ezagutzen ez zuen argi baten antzekoa. Baina emakumea irribarrez begiratu zion, itzal batekin. Bere hitzak, berriro ere liluraz beterik, San Frantzisko agertu zen arte ez ziren desagertu. Hark, makila eskuan hartuta, haiek basora bidali zituen, berriz eta berriz errepikatzen: "Ez duzue ezer ikasi."

San Frantziskoren hitzak mendiko haizean desagertu ziren, baina kaperaren inguruan betiko geratu ziren. Gonzalezek, emakumeak eta txakurrak oinez joan zirenean, oihu egiten zuen zeruari. Eta hala ere, haizeak, eguzkiak eta euriak mendia ziklo amaigabe batean bilakatu zuten: ispilu gordin bat, Espainiaren bihotzean betiko iraungo zuena.

