"Gonzalez, Haren Loturak eta Mendien Maldizioa"


---

I. Hozkailuaren Etxea

Gonzalez jaio zen etxe batetik bertze etxera lotua,
Non harresiek ez zuten bero gordetzen,
Baizik eta izoztutako erresonantzia,
Harrotasunaren zutoihala biltzen zuen,
Ama eta aita, elkarri begiratu gabe,
Haien bihotzak distiratsu baina hutsik,
Diamanteak ilunpean bezala.

"Hazi zaitez sendo," zioten haien begiradek,
Baina haien eskuak, harri-izotzez egindakoak,
Ez ziren sekula ukitzera hurbildu.
Horrela, Gonzalezen bihotza landare bihurtu zen,
Itzalpean landatua, argia gabeko sustraiak.


---

II. Gizonen Kluba eta Animalien Uxamena

Ehiza-kluba, mendi-zulo batean kokatua,
Ez zen laguntasunaren aterpea;
Bertan, gizonek beren zauriak estaltzen zituzten,
Besteen gainean, iseka eta erresumina ezarriz.
Gonzalez, ziri eta barre artean galduta,
Basurdearen itzala ikusi orduko, izozten zen.

"Ausarta izan!" oihukatzen zuten, baina isilpean
Haien begiek harroaldien tronuetan esertzen ziren,
Non inork ez zuen benetako errautzik gordetzen.
Beldurrak elikatzen zuen Gonzalezen arima,
Baina isiltasunak errezatzen zuen haren bihotzean.


---

III. San Frantziskoren Etxea

Mendi bakartiaren gainean, kapera zahar bat,
Eguzki argian erdi ahaztua,
Bertan zegoen San Frantziskoren irudia,
Hain apala eta hain argitsua,
Non Gonzalezek arima hutsa harekin partekatu zuen:
"O, santua, bidal iezadazu leialtasuna,
Eta nire bihotz bakartiari laguntza."

Erantzuna ez zen hitz soiletan iritsi,
Baina mendi-tontorretik, txakur bat irten zen.
Bere begiak, eguzki izpiekin argituta,
Ausardia eta fidelitatea oihukatzen zuten.


---

IV. Emakume Gaiztoaren Itzala

Txakurra bere jabe gaiztotik askatua zen,
Emakume eder eta zorrotz bat,
Bere azpian gizonen ilarak okertu zituen,
Madarikazio batek bezala.
Bere ahotsa, eztia baina zorrotza,
Gizon bakoitzaren ispilu bihurtzen zen,
Eta Gonzalezen arima iluna ere piztu zuen.

"Ez zaitez fidatu," zioen haren begiradak,
Baina Gonzalezek, itsu eta loturik,
Bere izenari gorentasuna bilatzen zion,
Beste guztien gainetik altxatzeko irrikaz.


---

V. Garaipena eta Zoritxarra

Basurdea garaitu zuen;
Labana eskuan, txakur ausartak lagunduta,
Bere beldur guztiak gainditu zituen.
"Ni naiz garailea!" aldarrikatu zuen,
Baina garaipenak bere bihotza itxi zuen,
Eta txakurra, katez loturik, mendian utzi zuen.

Tabernan, ardoak isuri ziren,
Eta Gonzalezen ahotsa, harro,
Garaipena eta adorea goraipatzen zuen,
Bere bihotzean egia galduz.


---

VI. Ama Birjinaren Iruzurra

Emakume gaiztoa, mendekua prestatuz,
Gonzalezi "Ama Birjinaren" irudia erakutsi zion,
Erromesaldia aginduz, ospea berreskuratzeko.
"Gora igo zaitez," esan zion ahots eztiz,
"Eta zure izena zeruan idatziko da."

Mendien eta tabernen artean,
Gonzalez liluratua zen,
Baina bere bihotza, beti bezala,
Beldur eta hutsunez beterik zegoen.


---

VII. Kobazuloaren Itzal Sakona

Kapera gainean, koba ilun bat,
Non Ama Birjinaren ahotsak erakartzen zuen.
Barrura sartu zenean, euria erortzen hasi zen,
Eta urak, gora eginez, haren ihesbidea itxi zuen.
Barkuen zarata, inguruan bildutako zakurrek,
Bere deiak isilarazi zituzten.

Kobazuloan, Gonzalezek bere bizitzaren barrenak ikusi zituen,
Harrotasunaren loturak, bere familia hotza,
Eta bere barruko egia:
Garaipena ez zen sekula maitasunez betea izan.


---

VIII. San Frantziskoren Epaia

San Frantzisko berriro agertu zen,
Euria geldituz eta Gonzalezi ihesbidea emanez.
Emakume gaiztoa eta bere txakurra aurkitu zituen,
Eta barkamena eskatu zuen, baina hura ez zen nahikoa.

San Frantzisko makila batekin oihukatu zuen:
"Ez duzue ezer ikasi. Zikloa berriro hasiko da,
Zuen bihotzak harri-izotzak diren bitartean."
Eta maldizioa, mendien eta haranen gain,
Betiko geratu zen, Espainian oihartzuna izanik.


---

Amaiera
Egiazko maitasuna ez da ispiluz betetako leize batean aurkitzen,
Ezta oihartzunen bidez eraikitako tronuetan ere.
Iraganean galdutako bihotzek,
Oraina baldintzatzen dute, harik eta bihotza
Argiz eta apaltasunez betetzen den arte.

