I. Hotzaren Hazia

Gonzalez jaio zen etxea, haranaren bihotzean altxatua, bere harresien artean mundu oso bat gordetzen zuen, baina mundu hori soila zen: hoztasunaren eta isiltasunaren erreinua. Zutabeek, izotzezko aingeruen antzera, argi distira bat igortzen zuten, baina argitasun horrek arima uzkurtzen zuen. Barrualdea ilunpe urreztatua zen, amaren eta aitaren begiradek islatua, zeinek irribarre gisa mozorrotutako epaiak besterik ez baitzituzten eskaintzen. Lauza hotzezko zorua elizaren abside bat zirudien, baina hemen ez zen otoitzik entzuten; oinetakoen arrastoek isiltasunaren otoitzik sakonena idazten zuten.

Kanpoan, haranak paisaia ederra zabaltzen zuen, ametsetako zeru urdinak eta ur-jauzien argi dardarak eskainiz. Zuhaitzen hostoen artean haizeak txistu egiten zuen, eta egunsentiak mendi gailurretan suz betetako urrezko koroa jartzen zuen. Baina Gonzalezen begietarako paisaia horrek harraska hutsa zirudien, amildegi baten oihartzuna; zeru amaigabeak ezin zuen haren barruko hutsunea bete, eta mendiek, inguruan altxaturik, kartzela baten hormak baino ez ziren.


---

II. Ehiztari eta Jokoa

Ehiza-kluba, basoan ezkutatua, suzko babesleku bat zen itxuraz, baina bere hormen artean gezurrak eta itzalak korapilatuta zeuden. Paretek, ehizatutako animaliaren buruak zintzilik zeramatzaten, garaipenaren monumentu bihurtzen zituzten, baina buruen begiek, harroputz eta hutsek, zerbait ilunagoa kontatzen zuten: gizonen bihotzak. Gonzalezek, mahaiaren bazter batean eserita, bere eskuetan edalontzi bat estuki eusten zuen, balitz bezala bere arimako zati bat erortzear. Kideen barreak, aizkora labanak bezala zorrotzak, haren beldurrak pizten zituzten.

Kanpoko basoa, goizean lainoz jantzita, mendi zaharren hitz isilak gordetzen zituen. Zuhaitzen adarrek misterioz beteriko otoitzak bezala makurtzen ziren haizearen erritmoan. Basurdeen urrats arinek lurra iratzartzen zuten, baina Gonzalezen bihotzean, beldurrek ehiztariaren kemenaren ordez lotsaren itzalak zabaldu zituzten. Naturaren harmonia gordina basoan beti presente zegoen, baina Gonzalezek ezin zuen harmonia hori entzun; haren belarrietan, soilik beste gizonen barre-otsa gelditzen zen, eta beldurraren garrasia.

III. Kapera Ahantzia eta Otoitzaren Ahotsa

San Frantziskoren kapera, mendiaren bihotzean galduta, itxura zaharkituan zegoen, naturak irentsi nahiko balu bezala. Egur zaharreko estalkia hezetasunaren mende zegoen, eta leiho apurtuetatik sartzen zen haizea eliza baten organo-tonu ilunaren pareko zen. Harrizko hormetan, likenek eta iratzeek idatzi zituzten urteak, naturak bere hizkuntza misteriotsuan inskripzio sakratuak utziz. Haizeak, basoko hotsa bildurik, kaperaren barruan erlijiozko susurro gisa hitz egiten zuen, otoitz ahantziak itzultzen balitu bezala.

Gonzalez kaperara belaunikatu zen gau ilun batean, bere bihotzean gurpil bat bezala biraka zihoan bakardadearekin. "San Frantzisko," xuxurlatu zuen, "emadazu leialtasuna, emadazu ausardia." Bere hitzak, isil eta hautsak estalita bezala, hormetan galdu ziren, baina gauak entzun zuen. Kanpoan, ilargiaren argiak zuhaitzen itzalak bihurtzen zituen mamu isil, eta horien artean agertu zen txakur bat, ikusgaitza bezain isila. Bere begirada, ilargiaren argia bezain garbia, Gonzalezen arimara zuzendu zen. Hitzik gabe, txakurra haren ondoan jarri zen; eta haren isiltasunak Gonzalezi arimaren hutsunea entzunarazi zion.


---

IV. Emakumearen Kateak eta Irudien Amarrua

Baina txakur hura, askatasunaren irudia zirudiena, bere jatorri ilunaren katea zekarren. Emakume bat, haren jabe gaiztoa, itzalpeko mendi baten barrualdean bizi zen, bere edertasuna mendiaren hitzaldi bihurtuz. Emakumeak hitz egiten zuenean, haren ahotsak zuhaitzak dardarka jartzen zituen, eta gizonen bihotzetan nahiaren eta beldurraren arteko lokarri bat ehuntzen zuen. Bere etxea ez zen baserri soil bat, baizik eta amets gaizto baten erdigunea, non argia beti laino artean galtzen zen eta isiltasuna astuna egiten zen.

Emakumeak Gonzalezen basurde garaipena entzun zuenean, mendekua haren barrenean su bat bezala piztu zen. Txakurra galduta aurkiturik, berriro kate ilunak jarri zizkion, baina horrez gain, Gonzalezen bihotzean kate berriak ehuntzeko plana asmatu zuen. Ama Birjinaren irudia hartu zuen: irudi sakratu, liluragarri, eta bere ahotsa basoetan zabaldu zuen, otoitzaren doinua zirudiena. Gauero Gonzalezen lo sakona urratzen zuen: "Gora zaitez mendira, zure izena eta familia goratzeko; nik zain zaitut." Gonzalezek ahots horretan bakea entzun zuen, baina bere ametsen barrenean beste kate bat jarri zitzaion, bera konturatu gabe.

V. Harrokeriaren Gainezko Ametsa

Gonzalez, Ama Birjinaren ahotsari men eginez, mendiko erromesaldia hasi zuen, urratsez urrats bere patuari kateatuz. Bidean zehar, bere kideei etengabe basurde garaipenaz hitz egiten zien, ahotsa goratuz eta edari bakoitzarekin bere handikeria elikatuz. Bere txakur leiala, nola edo hala bizirik zegoena, orain harrokeriaren itzalean galdurik zegoen, baina Gonzalezek haren existentzia ahaztua zuen. Bere burua beste ehiztarien aurrean goraipatzen zuen, haien barreak elikagai bihurtzen zitzaizkion, baina barnean hutsune latz bat eramaten zuen.

Mendiko paisaia, aldi berean, liluragarria eta iluna zen: egunsentiaren argi gorriak mendi magalean suzko urrezko soka bat sortzen zuen, baina zuhaitzen itzal luzeek labirinto amaigabe bat iradokitzen zuten. Gauez, ilargiaren argiak ibaiak izar urdin bihurtzen zituen, eta haizeak mendiaren bihotz sakonetik zetorren ahots moduan hitz egiten zuen. Gonzalezek, nahiz eta paisaia ederra zuen aurrean, emakume misteriotsuaren ahotsaz obsesionatuta jarraitzen zuen; haren hitzek bere izena zeruko glorian inskribatuko zuten promesa egiten zioten, baina hainbeste promesa gezur hutsa zen.


---

VI. Putzuko Sakonean

Azkenik, erromesaldia mendi gailurreko kapera abandonatu bateraino iritsi zen. Han, emakumearen ahotsak hitz egin zion azken aldiz: "Hemendik gora doa bidea, zerurako atea zabalik dago." Gonzalez, bere harrokeriak eta fedearen ilusioak bultzatuta, kaperaren barrualdean aurkitu zuen putzu sakon bat. Argia zuloaren barrenetik datorrela uste izan zuen, eta ez zuen zalantzarik izan salto egiteko.

Baina barrualdea ez zen zerura igotzeko bide bat; putzu ilun eta estu bat zen, hondoan ura biltzen zuena. Gonzalezek konturatu zen harrapatuta zegoela, uraren gorakada geldoak eta putzutik irteten ez zen zaunkaren oihartzunak inguraturik. Ahotsak entzuten zituen oraindik, baina orain basoko txakurren zaunkek bakarrik erantzuten zioten, hark goraka egindako deien gainetik irristatuz.

Uretatik edanez, hainbat gau eta egun igaro zituen iluntasunean, bakardadean. Bere barnean oihu egiten zuten ahotsak isildu ziren pixkanaka, eta haren bihotzean isiltasun sakon bat zabaldu zen. Hortxe ulertu zuen: ez zegoen inor salbatzera etorriko zena, eta berak ere ez zuen salbaziorik merezi bere burua besteengan goraipatzeko egin zuen bidaia horretan. Putzuko harrizko hormetan bere iraganeko bekatuak islatuta ikusi zituen, eta San Frantziskoren izena ahotan hartu zuen, lehen aldiz zintzotasunez. "Ez nazazu salba nire izenagatik," otoitz egin zuen, "baino nire bihotzagatik."

