Opowieść o Gonzalesie, człowieku zagubionym

(A Fairy Tale in Liturgical Polish Verse)


---

W rodzinie chłodnej, próżnej, surowej,
Wyrósł Gonzales, mąż nieśmiałkowy.
Z wargi sączył gorycz, w duszy ciężar nosił,
Samotność i smutek serce mu rozkruszył.

Próżno szukał w ludziach serca otwartego,
Przyciągał jedynie takich jak jego.
Sączących jad życia, kwaśnych i zgorzkniałych,
Z ich towarzystwem dni swoje spędzał małe.


---

Aż wstąpił do klubu łowców dzielnych,
Lecz lęk dzikiem serce ścisnął bezwzględnie.
Strzał nietrafiony, wstyd nieodparty,
Przed drwiną przyjaciół schronił się w karczmy.

W kapliczce górskiej, cichej, samotnej,
Do świętego Franciszka zaniósł swe modły:
"Ty, co miłujesz wszelkie stworzenie,
Daj mi towarzysza, wierne schronienie."


---

Gdy nastał dzień wielkiego polowania,
Gonzales w sercu czuł strach i drżenie.
Franciszek zesłał psa z duszą odważną,
Uwolnionego z rąk kobiety fałszywej i zdradnej.

Pies dziki zwęszył, Gonzales nie drżał,
Walczył z dzikiem w lesie z gołymi rękoma.
Przełamał swój strach, zadał nóż w pierś,
A potem triumfował, sławiąc swą cześć.


---

Lecz chciwy na chwałę, zapomniał o psie,
Przywiązał go głodem do skały we mgle.
Kobieta, złośliwa, psa swego odnalazła,
Wzorem Maryi mszcząc się przebrała.

Ukazała się w wizji, święta i czysta,
Wzywając Gonzalesa, by podjął modlitwę.
"Chwałę rodzinie i sobie przynieś,
Do schronienia w górach pielgrzymować przyjdź."


---

Upity winem, wciąż o sobie chwalił,
Lecz ruszył w drogę, Maryi szukał w dali.
W każdej gospodzie zasypiał w zuchwałości,
A "Matka Boża" w wizjach piękniała z wdzięczności.

Gdy dotarł do kaplicy, głos go wiódł w skały,
"To droga na szczyt," brzmiały słowa doskonałe.
Wszedł do jaskini, lecz burza nastała,
Woda wezbrała, ściany zamknęła.


---

Wspiął się na szczyt, lecz otchłań go trzymała,
Był na dnie studni, gdzie psy szczekały.
Każdy krzyk jego zaginął w psiej wrzawie,
A z kaplicy nikt nie słyszał o jego sprawie.

W ciszy samotnej, pijąc tylko wodę,
Myślał o życiu, złym swoim przesłaniu.
Zrozumiał, jak dążył do próżnej chwały,
Porzuciwszy dobro, prawdę i ideały.


---

"Franciszku święty," znów błagał w smutku,
"Zatrzymaj deszcz, daj mi nowe jutro."
Burza ucichła, woda opadła,
Z jaskini wyszedł, choć dusza była mała.

Spotkał kobietę, psa swego z nią razem,
Przeprosił ich szczerze, służyć obiecał.
Lecz Franciszek zjawił się z kijem w ręce,
"Wy nic nie pojęliście, wracajcie do serca!"


---

Do lasu wszystkich kijem wygnał,
Niech życie w pokorze w nich się wyzna.
Bo pycha Gonzalesa i zemsta niewiasty,
To zło, co w duszy zniszczenie roztacza.

Nie chciej chwały próżnej, nie łudź się grą,
Prawdziwa cnota cichą jest, jak ton.
Niech pies cię nauczy, co znaczy być wiernym,
A Franciszka kij przypomni, co jest niezbędne.


---

(Koniec opowieści i początek refleksji.)

