González und der Fluch der Narzissen

In Andalusiens Sonnenschein,
wuchs González auf, doch Herz ward klein.
Die Eltern kalt, ihr Blick wie Eis,
und Liebe schien ihm stets ein Preis.

So wuchs er bitter, stets vergrämt,
sein Selbstwert klein, sein Geist beschämt.
Die Freunde gleich, so kalt und rau,
keine Wärme, kein Vertrauen genau.

Er trat dem Jagdklub zaghaft bei,
doch Angst vor Bären ließ ihn nie frei.
Ein schlechter Schütze, ein schlechter Mann,
er flüchtete oft, so schnell er kann.

In einer Kapelle, am Berg so still,
bat er den Franziskus mit glühendem Will’:
„Schenk mir einen Freund, so treu und wahr,
der bleibt, auch wenn ich feige war.“

Am nächsten Tag, beim großen Treiben,
kam ein Hund, so mutig, blieb treu an seinem Bleiben.
Erlöst von einer Frau, kalt und gemein,
führte der Hund ihn ins Jagen hinein.

Ein Eber kam, die Jagd begann,
González zitterte, doch der Hund hielt stand.
Mit Mut und Messer, der Hund an der Seite,
besiegte er den Eber – die größte Beute.

Doch Ruhm betäubt, der Stolz steigt auf,
er prahlt im Klub, so nimmt’s seinen Lauf.
Den Hund ließ er, angekettet am Stein,
ohne Wasser, ohne Brot, allein.

Die Frau, die den Hund einst hielt,
spürte ihn auf, wo der Wind sich schielt.
González fand sie, im Rausch vertieft,
sie schmiedete Rache, die finster blieb.

Als Jungfrau Maria, im Heiligenschein,
sprach sie zu ihm: „Komm zu mir allein!
Auf dem Gipfel des Bergs, dort oben im Licht,
wartet die Rettung für dein Gesicht.“

González, betört, vom Wein verführt,
sah die Vision und war gerührt.
Er zog los, erzählte von Ruhm und Glanz,
trank in Ventas, tanzte den Tanz.

Immer wieder erschien sie ihm klar,
die heilige Maria, schöner und wahr.
Doch die Täuschung wuchs, sein Glaube auch,
und bald erreichte er den Bergeshauch.

In einer Höhle, von Stimme gelockt,
stieg er hinab, vom Wasser geschockt.
Ein Sturm brach los, der Fluss stieg an,
er kletterte höher, so hoch er kann.

Der Brunnen, ein Kerker, die Hunde umher,
sein Schreien ertrank im bellenden Meer.
Tagelang trank er nur Brunnenwasser,
erkannte sein Leben, oh, welch ein Verfasser.

Er betete erneut zu Franziskus im Licht,
um Rettung, Erlösung, ein neues Gesicht.
Der Regen ließ nach, der Weg ward frei,
doch seine Schuld verfolgte ihn, sie blieb dabei.

Er traf die Frau, mit dem Hund an ihrer Seite,
bat um Verzeihung, um Frieden, um Weite.
Doch Franziskus erschien, mit einem Stock,
trieb alle hinaus, tief in den Schock.

„Ihr lerntet nichts,“ sprach der Heilige streng,
„ihr spieltet mit Glauben, ein endloser Drang.
Die Orte geschändet, die Herzen noch leer,
der Fluch bleibt bestehen, für immer, nicht mehr.“

Seitdem trägt Spanien den Fluch der Schuld,
ein Spiegel der Narzissen, voller Ungeduld.
González’ Geschichte, ein warnendes Lied,
vom Jäger, der verlor, was er nie richtig lieb.

