1. Izoztutako Bizilekua

Andaluziako zelai eguzkitsuetan, bertako tenperatura altuak ezin zuen Gonzalezen etxearen hotza urtu. Beraren familia izaki zurrun eta ilunek osatzen zuten, harresi sendoez inguratuta, non haurraren arima begirada hotzen artean galdu zen. Aitaren hitzak ez ziren altxor, baizik eta gezurrezko agindu, eta amak ez zuen ahotsa maitasunez erabiltzen, baizik eta beldurrak isilarazten zuen. Gonzalezek, harreman honen erdigunean, adimenaren itzal luzeak ezagutu zituen, bertan maitasunaren hutsunea jaiotzen zen.

Familiaren onarpenaren gose, baina inoiz asetu ezin, gaztea kanpora begira hasi zen, barruko minari ihes egiteko modua bilatuz. Bere hitzek, helduarora heltzerakoan, egia eta gezurraren arteko dantza egiten zuten, entzuleen onarpenarekin elikatzeko. Halere, denak antzeman zezakeen haren barneko hauskortasuna, bere etxea zain izoztuen kartzela izaten jarraitzen baitzuen.


---

2. Ehiztari Lagunen Sarean

Ehiztari klubeko kideak ziren Gonzalezen bide bakarra adiskidetasuna aurkitzeko, baina haien artean egia gezurraren arropan mozorrotzen zen. Gizonek elkarri begiratzen zioten lehiakor, beren ahuldadeak ezkutatuz, beren arrakastak baino handiagoak diruditen itzalen atzean. Gonzalezek, kide horien artean, ahaleginak egiten zituen harrokeriaren hitz-jokoetan parte hartzeko, baina bere barnean hutsunea areagotu egiten zen.

Basurdeak ehizatzeko zaletasuna Gonzalezen beldurrak eta ezintasunak azaleratzen zituen. Eskopetaren tiroek inoiz ez zuten helburua jotzen, eta taldeko barreak maitasunik gabea ziren. Ezin zuen ulertu zergatik zirudien bere bizitzako guztiak huts egiten zuen: ez lagunarteak, ez familia hark sekula bihotza betetzen. Orduan, mendiko kapera txiki batean, San Frantziskori otoitz egin zion, barnean zuen oihu isila askatzeko.


---

3. Txakur Ausartaren Agindua

Mendian ilargia altxatzen zen unean, San Frantzisko agertu zen argi baten antzera, eta bere hitzak euritsuak ziren, barrenak garbitzeko asmoz. Gonzalezi txakur ausarta eman zion, esklabotik askatua, eta hark leialtasuna oparitu zion, gizonen artean aurkitu ezin zuen laguntasun mota. Txakurra, gizakiaren hutsen ispilua, Gonzalezi ausardia erakutsi zion, lehenago inoiz ezagututako indarra zutik mantentzeko.

Hurrengo ehiza saioan, txakurrak basurde bati aurre egin zion, Gonzalezen beldurrei aurre egitea ahalbidetuz. Aurreneko aldiz, gizonak benetako arrakasta ezagutu zuen: beldurra gainditzea. Labana bakarrarekin garaipena lortu zuen, baina emozioen egarriak izen hutsak baino gehiago nahi zuen. Garaipenak harrokeria bihurtu zen, eta Gonzalezek txakurra mendian bakarrik kateatuta utzi zuen, iraganeko traizioak bere baitan daramatzala konturatu gabe.


---

4. Emakume Madarikatuaren Mendekua

Bitartean, txakur haren jabea izan zen emakumea, maskara baten atzean ezkutatutako harrotasuna eta gorrotoa zeramana, txakurra aurkitu zuen gose eta egarri. Bere oinazeak eta Gonzalezen arrastoa jarraituz, mendeku bila abiatu zen. Venta batean Gonzalezek lo mozkor egiten zuen bitartean, emakumea mendeku plan bat asmatzen hasi zen, gizakiaren harrokeria eta ahuldadeak erabiltzeko modua bilatuz.

Ama Birjinaren irudia hartu zuen, Gonzalezen obsesioa elikatzeko. Mendian gailur sakratu bat erakutsi zion Gonzalezi, familiaren izena goratzeko eta bere arima salbatzeko aukera bezala aurkeztuz. Gonzalezek fedez hartu zuen bidaia, baina benetan harrokeria eta ilusioz eragindako ameskeria zen. Venta bakoitzean gehiago edaten zuen, harrotasunez mintzo zen, eta bidean benetako erromesaldia bihurtu zena gezurrezko ospearen gailur bihurtzen ari zen.


---

5. Haitzuloaren Esnatzea

Ama Birjinaren ahotsari jarraituz, Gonzalez haitzulo sakon batera iritsi zen, non iluntasunak eta ur igotzen ziren. Hasieran, ahots goxoa entzuten zuen, bidea erakusten ziona, baina, laster, isiltasun itogarriak hartu zuen bere inguru guztia. Urak gora egiten zuen, eta Gonzalezek, tranpan harrapatuta, ezin zuen irteerarik aurkitu.

Haitzuloaren barruan, txakurren garrasiak bere barneko oihu isila bezala entzuten zituen. Egun eta gauetan hausnartu zuen, ur garbia besterik gabe edanez. Bere iraganeko bekatuak eta gezurrak argituz, Gonzalezek azkenik ulertu zuen bere burua: ez zen garaile, baizik eta iruzurti. Orduan, San Frantziskori otoitz egin zion berriz, bere bihotzaren barrenetik, lehenengo aldiz benetan damututa.


---

6. Zikloaren Bukaezintasuna

San Frantzisko berriro agertu zen, baina hitz goxoek lekurik ez zuten oraingoan. "Ez duzu oraindik ikasi," esan zion, eta euria gelditu zuen, Gonzalezek haitzulotik irteteko. Kalean, emakume madarikatuak eta bere txakurrak aurkitu zuten, eta Gonzalezek barkamena eskatu zien, haien aurrean belaunikatuz. Zerbitzatzeko promesa egin zuen, baina promesa huts bat zen, bere bihotza guztiz aldatu gabe baitzegoen.

San Frantziskok makila hartu, eta guztiei basora ihes egin ziezaieten agindu zien. "Ez duzue oraindik ezer ulertu," esan zuen, "eta zuen itzalak zuek jarraituko zaituzte beti." Horrela, Gonzalezen maledizioak, emakumearen harrokeriak eta txakurren zauriak ziklo amaigabea osatu zuten, mendietan betikotasunaren lekuko bihurtuz. Espainiako bazterretan, egia eta gezurra borrokan jarraitzen dute, ziklo hori amaitzeko egun argia iritsi arte.

