Gonzalezen Maldizioa
Basque Fairy Tale in Verse

1. Haurraren Izoztasuna
Andaluziako lur beroen barnean,
Gonzalez jaio zen familia izoztuan.
Aita hotza, ama isila, begirada huts,
Maitasunik gabe, bihotza lehertuz.

Haurtzarotik bakardadean murgilduta,
Barnean mina, kanpoan maskara gordeta.
Bere irria itzali, bihotza goibel,
Maitasuna bilatu zuen, baina alferrik zebil.

2. Ehiztarien Kluba
Gizon heldua, itxuraz sendo,
Barruko zauriak ez ziren sendo.
Ehiztari klub batera batu zen azkenean,
Baina basurde basatia beldur zion betean.

Eskopeta kaxkar, balak zuzen ez,
Lagunen artean lotsa bihurtu zen.
Bakarrik, kapera batean, mendian gora,
San Frantziskori otoitz egin zion hura.

3. Txakurraren Dohaintza
San Frantzisko entzungo zuelarik,
Txakur ausarta eman zion biderik.
Narcisista emakume baten esklabo zen txakurra,
Orain Gonzalezen laguntzaile bilakatua.

Hurrengo ehiza erakustaldian, ikaraz beteta,
Txakurra basurdeari aurre egin zion borrokan.
Gonzalezek beldurra gainditu zuen,
Labana bakarrarekin basurdea hil zuen.

4. Harrokeriaren Itzala
Arrakastak itsututa, pozaren itsasoan,
Gonzalezek ehiztariak gonbidatu zituen ospatzera.
Txakurra, berriz, mendian kateatuta,
Gozea eta egarri, ahaztua eta baztertua.

Emakumeak, txakurraren jabea, aurkitu zuen,
Eta Gonzalezen arrastoa segitu zuen.
Venta batean, mozkor lo aurkitu zuen,
Mendekua prestatzen hasi zen.

5. Ama Birjinaren Irudia
Ama Birjina bezala agertu zen,
Gonzalezi mezua eman zion argi eta garbi.
Erromesaldia egiteko mendira igo behar zuen,
Familia izena berriro goratzeko hautua hartu zuen.

Venta bakoitzean harro ibili zen,
Eginiko ehiza laudatzen, edana nagusi zen.
Baina "Ama Birjina" geroz eta ederrago,
Gonzalez geroz eta itsutuago.

6. Amildegian Egia Aurkituz
Azkenik errefuxioa eta kapera iritsi,
"Ama Birjinaren" ahotsa jarraitu zuen iluntasunera.
Haitzulo batean, ekaitzak piztu ziren,
Urak gora egin, eta tranpa bihurtu zen.

Egunak pasa ziren, txakurren gela batean,
Barkuek bere garrasiak estali zituzten betean.
Urez ase, bere bizitzaren gainean hausnartu,
Bere bekatuak aitortu, eta berriz otoitz egin zuen.

7. Maledizioaren Betierekotasuna
San Frantzisko berriro agertu zen,
Euria gelditu eta irteera erakutsi zion.
Emakumeari eta txakurrari barkamena eskatu zuen,
Eta zerbitzatzeko promesa egin zuen.

Baina San Frantziskok makila hartu zuen,
Denak basora bota zituen.
"Hutsik ikasi ez duzuen artean,
Maledizioak jarraituko du Espainian."

Eta horrela, Gonzalezen maledizioa,
Espainiaren gainean geratu da.
Narcisismoa, harrokeria, eta gezurra,
Ipuinaren mamia, betiereko zigorra.

