Gonzalezen Zikloa
Basque Epic of Shadows and Redemption

1. Etxe Hotzen Itzalak
Andaluziako eguzkiak, nahiz bero,
Ez zuen Gonzalezen bihotzean argi egin oro.
Bere etxea tenplu izoztu bat zen,
Non maitasunak lekua galdua zuen.

Aita, mendeku eta menderakuntza gorpuztua,
Ama, isiltasunaren gotorlekua.
Familiaren harresiak harrotasun hutsez eraikiak,
Eta Gonzalezen arima, harriz inguratuak.

Baina harresi horien barruan,
Zauria egon zen handitzen,
Iluntasunez betetako hutsune bat,
Eta Gonzalezen ametsak herdoildu ziren.

2. Lagunen Artean Loturik
Ehiztari klubekoak, maskara batzuek,
Barne hutsunea elkarri ezkutatzen zuten.
Hitzen artean laudoriozko korapiloak,
Baina adiskidetasuna itzalez betea zen.

Gonzalez, euren artean,
Beldur eta lotsaren itzalpean.
Basurdeari aurre egiteko adore gabe,
Eskopetaren tiroek beti ihes egiten zioten.

Baina lagunen irribarreak,
Gezurrezko epaitzaren lantzak.
Bakardadearen zamak handitu,
Eta, azkenik, San Frantziskori otoitz egin zuen.

3. Txakurraren Askatasuna
Mendiko kaperan, San Frantzisko agertu zen,
Eta bere eskuetan zeruko giltzak zituen.
"Zure otoitzak entzun ditut," esan zion,
Eta txakur ausart bat eman zion.

Txakur hori emakume madarikatu baten menpe zegoen,
Emakume horrek, urrezko maskara,
Baina bihotzean herra eta harrotasun.
Bere txakurra esklabo bihurtua,
Gonzalezen lagun leial bilakatu zen orain.

Ehiza erakustaldian, basurdearen aurrean,
Txakurrak adorea erakutsi zuen.
Eta Gonzalezek beldurra gaindituz,
Labana bakarrarekin garaipena lortu zuen.

4. Harrokeriaren Tranpa
Baina garaipenak itzali zuen egia,
Gonzalez harrokeriaren lainoan galdu zen.
Txakurra, kateaturik, mendian utzia,
Goze eta egarri, bere leialtasuna traizionatua.

Emakume madarikatuak txakurra aurkitu,
Eta Gonzalezen bidea jarraitu zuen.
Venta batean, mozkor,
Bere arrastoa bildu zuen.

5. Ama Birjinaren Itzala
Emakumea Ama Birjinaren itxuraz,
Gonzalezi mezua helarazi zion.
"Mendiko kaperan aurkituko nauzu," esan zion,
"Zure izena eta familia goratzeko aukera da hau."

Gonzalez, liluratua, obsesionatua,
Venta bakoitzean harrotasuna elikatzen zuen.
Baina "Ama Birjina" geroz eta eder,
Eta Gonzalezen konpromisoa geroz eta sakonagoa.

6. Haitzuloaren Egiak
Azkenik, erromesaldiaren helmuga iritsi,
"Ama Birjinaren" ahotsa haitzuloan entzun zuen.
Barrura sartu, eta ekaitza piztu zen,
Urak gora egin, eta tranpa bihurtu zen.

Haitzuloa, putzu baten hondoan,
Ura handitzen eta oihartzunak galdu ziren.
Txakurren garrasiak haren garrasiak ito,
Eta Gonzalezek egunak bakarrik igaro zituen.

Ur garbiak edanez,
Bere bizitza aztertzen zuen.
Familiaren itzalak, lagunen harrokeria,
Eta bere traizioak argitu ziren.

7. San Frantziskoren Makila
Otoitz sakon baten ondoren,
San Frantzisko agertu zen berriro.
"Euria geldituko dut," esan zion,
"Baina ez duzu ezer ikasi."

Haitzulotik atera,
Emakumea eta txakurra aurkitu zituen.
Barkamena eskatu,
Eta zerbitzatzeko promesa egin.

Baina San Frantziskok makila hartu,
Denak basora bota zituen berriro.
"Zuen arima hutsik dago,
Eta zikloak beti errepikatuko dira."

8. Zikloaren Amaiera Gabez
Horrela, Gonzalezen historia,
Itzal eta traizioaren istorioa.
Espainian zabaldu den maledizioa,
Non egia eta harrotasuna beti elkarrekin borrokatzen diren.

Eta mendietan,
San Frantziskoren kapera hutsik geratzen da,
Ziklo amaigabe baten testigu,
Gizakien bihotzen argia itzultzen zain.

