1. Gonzalezen bihotza: etxe izoztu baten fruitua
Gonzalez jaio zen Andaluziako eguzkipean, baina ez zuen sekula eguzkiaren beroa bere baitan sentitu. Bere etxea, kanpotik harro eta dotore, barrutik hotza eta hutsik zen. Aitak harrotasunaren itzalpean zion begiratzen semeari, bere handinahiak betetzeko tresna soil bezala. Amak, isiltasunarekin eta obedientziarekin, Gonzalezen barneko zuloa elikatu zuen, maitasuna inoiz eman gabe. Horrela, Gonzalez hazten zen, bere zauriak norberari ezkutatuz, baina munduari ezkorrak eta ilunak eskainiz.

Bere adiskidetasunak ere ez ziren benetakoak; lagunek elkarri maskarak erakusten zizkioten, bakoitzak bere barneko hutsunea estaltzen saiatuz. Gonzalezek haien artean leku bat aurkitu nahi zuen, baina zirikatu eta gutxietsia sentitzen zen. Basurde ehiztari talde batean sartu zen, ustez konpainia eta norberaren aitortza bilatzeko, baina talde horren artean ere, beldurra eta lotsa bere oinarri bihurtu ziren.

2. Otoitzaren erantzuna eta dohain arriskutsua
Egun batean, bakardadeak eta porrotaren zama ezin jasanez, mendiko kapera batera igo zen Gonzalez. San Frantziskoren irudia begiratuz, bere ahotsa apal eta hautsia izan zen: "Zerua! Eman nazazu norbait fidagarria nire bidea argitzeko!" Otoitz hori erantzuna izan zen, eta zerutik txakur bat jaitsi zitzaion. Animalia hori ausarta zen, leiala, eta mendekotasunetik askatua izan zen emakume gaizto baten menpe egotetik.

Txakurraren presentziarekin, Gonzalezek beldurra gainditu zuen, eta hurrengo ehiza erakustaldian, basurde bat hil zuen, txakurraren adoreari esker. Baina garaipenak ez zuen Gonzalezen bihotza aldatu; harrokeriak eta ospakizunak itzali zuten eskertza. Mendian, kateatu eta ahaztuta utzi zuen txakurra, gose eta egarri. Garaipena bere gisa aldarrikatu zuen, bere barneko hutsunea momentuz estaliz.

3. Emakume madarikatuaren mendekua
Txakurra mendian kateatuta utzi ondoren, Gonzalezen arrastoa emakume batek aurkitu zuen. Emakumea ez zen edonolakoa: edertasuna zuen armarik bortitzena, baina bihotza ozpin eta harrotasunez betea zegoen. Bere inguruko guztiak, gizonezkoak bereziki, mespretxatzen zituen, eta norberaren boterea handitzeko soilik erabiltzen zituen. Gonzalezen mendeku plana berehala asmatu zuen, mendian bakarrik utzitako txakurra ikusita.

Venta batean Gonzalezen aztarna aurkitu zuen, mozkorren artean harrotasunez kontatzen bere garaipenari buruz. Bere begiak itxi zituenean, emakumea Ama Birjinaren itxuraz agertu zitzaion ametsean. "Mendian zain nauzu, semea," esan zion ahots goxo batez. "Zure izenari eta zure familiaren ohoreari argia ekartzeko aukera da hau." Gonzalezek mezua sakratu bezala hartu zuen eta berehala prestatu zen erromesaldirako, zeruko aitormen eta aitortza bilatuz.

4. Erromesaldiaren tranpak eta obsesioa
Erromesaldian zehar, Gonzalezek eguna mendian igarotzen zuen, eta gauak, ventetan, bere "Ama Birjinaren" ikuspenari buruz harrotzen eta laudorioak jasotzen. Baina bakoitzarekin gero eta gehiago mozkortzen zen, eta bere ikuspena gero eta eder eta liluragarriago bihurtzen zitzaion. Ametsa errealitatea bihurtzen zen bere buruan, eta obsesioak bidea ilundu zion.

Ikuspen bakoitzak Gonzalezen itxaropenak eta anbizioak elikatzen zituen, baina egia urrunago geratzen zen. Familia izenaren "ohorea" eta lagunen "miresmena" lortzeko obsesioan, harrokeriaren sarean gero eta gehiago korapilatzen zen. Erromesaldia espiritualtasunaren itxurapean, Gonzalezen barneko hutsunea eta ustelkeria elikatzen ari zen, eta bere helburua beti urrunago zegoen.

5. Haitzuloa: Ametsen amaiera
Azkenik, Gonzalezek erromesaldiaren helmuga iritsi zuen: mendiko kapera bakarti bat. "Ama Birjinaren" ahotsa entzun zuen han, mendiko haitzulo batera eramanez. "Hemen aurkituko duzu zure gorentasunaren azken froga," esan zion. Gonzalezek, liluratuta eta obsesioaren itsutasunean murgilduta, haitzulo ilunera sartu zen.

Hala ere, sartzearekin batera, zeruaren ekaitza piztu zen. Ura haitzuloan sartzen hasi zen, poliki baina eten gabe, eta Gonzalezek konturatu zen irteera bakarra gora zegoela. Haitzuloa, hain zuzen ere, mendiko kapera zaharreko putzu baten behealdea zen. Bertan harrapatuta, bere garrasiak txakurren zaunkek ito zituzten; inguruko txakur abandonatuek bakardadearen eta sufrimenduaren orroa beti hots egiten zuten, eta Gonzalezen ahotsa inoiz ez zen kanpora iritsi.

6. Egia ilunen aurkikuntza
Haitzuloan, egunek igaro ahala, Gonzalezek ura besterik ez zuen edan, eta isiltasunarekin batera bere bizitzaren ispilu bihurtu zen. Hasieran, familia izenaren gorentasuna lortzeko porrota sentitu zuen, baina apurka, bere traizioak eta harrokeriak argitzen hasi ziren.

Bere burua konturatu zen ez zela sekula askatasunez bizi izan; beti aitak ezarritako herentziaren presioa sentitu zuen. Lagunak ez ziren benetako adiskideak izan, baizik eta bere zauriak elikatzeko iturriak. Eta txakur leiala, bere bizitzan egon den izaki bakarra maitasunez eta eskuzabaltasunez jokatu zuena, traizioaren biktima bilakatu zuen. Gonzalezek otoitz egin zuen berriro, bihotz apalarekin, San Frantziskoren laguntza eskatuz.

7. San Frantziskoren argia
San Frantzisko berriro agertu zen, baina orain itzal ilun bat zuela, zutik haren makilarekin. "Zure otoitzak entzun ditut," esan zion, baina bere ahotsa tristea eta samurtua zen. "Euria geldituko dut, baina ez duzu ezer ikasi. Zure bidea ez da beti hara eramango, non izenak eta gizajoen txaloak txunditzen duten. Zure bihotza, hain iluna, beti akanpoan egon da."

San Frantziskok makilarekin lurrean jo zuen, eta hodeiak arrastaka desegin ziren, urak utziz. Gonzalezek, etengabean eta agoniaren zuloan, begiak altxatu zituen azken aldiz eta argia ikusi zuen, baina argi horrek bere izana erakutsi zion: ezin izan zuela sekula benetako bakea aurkitu.

8. Emakume gaiztoaren erantzuna
Gonzalezek haitzulotik atera eta mendian aurkitu zuen emakumea, bere txakurrari leialtasuna eskainiz. "Barkatu," esan zuen, "zure aurka egindako mina ez da justua izan. Zure txakurrari eman nahi diot zerbitzua, eta nire bizitza zuentzat emango dut." Emakumeak, hiltzaile baten itxura edertua, Gonzalezen aurpegian irribarre maltzurra margotu zuen.

Baina San Frantzisko, berriro, agertu zen eta makila altxatuz, emakumea eta Gonzalezen artean jauzi egin zuen. "Ez duzue ezer ikasi. Zuen bizitzek herri honen lurra kutsatzen dute, eta horrela beti izango da." Makilak erreminta gisa jo zuen, guztiak basora bota zituen eta iluntasunaren bihotzetik urrundu ziren, horrela zikloak beti errepikatzen jarraitu zuen.

9. Zikloaren makilak eta maledizioa
San Frantziskok hitz bat ere ez esan zuen amaieran, baina haren ahotsa mendian entzuten zen, eta isiltasuna gehiago zulo bihurtu zen. Bihotz guztiek, luzaroan euren buruaren itzalean murgilduta, sekula ez zuten ikasiko. Orduan, Euskadi eta Espainia osoko zuloetan, harrotasunaren, egonkorra eta hauskorra, haizean dantzan jarraitzen zuten.

Eta hala, Gonzalezen eta emakume gaiztoaren historia, txakurraren barkamena eta San Frantziskoren erronka, bat egin zuten mendian. Egun batean, hainbat mendiko erromesek eta bihotz hutsik egindako pertsonek azkenik etorriko ziren, baina orduan, laster, gehiago etorriko ziren, eta ziklo honek beste garai batean amaituko zen, dena errepikatuz berriro.

