1. Etxearen Itzalak
Andaluziako eguzkiak, distiratsu eta bero, ezin izan zuen Gonzalezen bihotzeko iluntasuna uxatu. Bere familia, izatez ederki jantzia, barrenetik harrizko itzalez hornitua zen. Aitak burdinazko irudi bat zuen: ordena eta arrakasta predikatu, baina maitasunaren keinurik erakutsi gabe. Amak, isiltasun sakratua gordetzen zuen, hitzak urrea bailiran. Gonzalezen haurtzaroa argirik gabeko ispilua zen, non maitasuna hutsune bihurtu zen eta adierazi gabeko ametsak errautsetan galdu ziren.

Haurra hazten zen heinean, familia harresi bihurtu zen: babes eta kartzela aldi berean. Harresi haiek erakutsi zioten zerua ikusteko, baina ez zuten hegoak ematen. Gonzalezen bihotzean hutsunea handitzen zen, eta hutsune horrek gizon bihurtu zuen gizon-itzal bat. Egia bihurtu zen ukiezina, eta maskara harrotasunaren oihalez estalia izan zen.


---

2. Lagunen Maitasun Hutsala
Heldutasunean, Gonzalez ehiztari klub batean bilatu zuen aterpea, bere zauriak disimulatzeko. Bere lagunak, antza, garaipen eta ohorearen altxorrak partekatzen zituzten, baina haien hitzek gezurrezko distira bat zuten. Adiskidetasun itxurazkoa bihurtu zen ispilu pitzatua, non Gonzalezek maitasuna bilatzen zuen, baina inor ez zen egiaz ikusgai. Klubekoek, barrez eta bularrak puztuz, erronka berriak sortzen zituzten, eta Gonzalezek basurde basatiaren aurrean beldurra ezkutatu behar izan zuen.

Bere eskopeta, behin eta berriz huts egiten zuena, isiltasun garratz bat eragin zuen lagunen artean. Hala ere, inork ez zuen salatzen, eta isiltasun hori epai bihurtzen zen. Gonzalezek azkenik mendira egin zuen ihes, non bakardadeari aurre eginez kapera zahar batean otoitz egin zuen. San Frantziskori, zeruko laguntza eskatuz, bihotzez mintzatu zitzaion: “Sendatu nazazu, ohorezko lagun bat eman diezadazu.”


---

3. Dohaintza Zerutik
San Frantziskok otoitza entzun zuen, eta Gonzalezi laguntza bidali zion, baina ohiko bideetatik haratago. Bere oparia txakur bat zen: ausarta, leiala eta askatasunaren bila. Baina txakur hori emakume gaizto baten eskuetan sufritua izan zen, harrotasun eta destainaz betetako andre batek esklabo bihurtua. Orain, txakurra aske bihurtu zen eta Gonzalezen lagun leial izan zen, haren itzalak argitzeko.

Hurrengo ehiza erakustaldian, basurde basatiaren aurrean, txakurra ausart agertu zen, Gonzalezi bidea erakutsiz. Bere beldurrak gaindituz, labana bakarrarekin hil zuen basurdea. Garaipen hark Gonzalezen bihotza piztu zuen, baina pizkunde hura argi bat izan beharrean, sugar iragankor bat zen. Harrokeriak bere baitan hartu zuen, eta bere txakurra mendian utzi zuen kateatuta, goze eta egarri.


---

4. Emakumearen Mendekua
Mendian utzitako txakurra emakume gaiztoak aurkitu zuen. Haren begiak izotz eta su ziren aldi berean, eta bere buruan mendeku baten planoa landatu zuen. Gonzalezen arrastoa jarraituz, venta batean aurkitu zuen, mozkorren lozorroan. Gonzalezek, harrokeriaren eta edanaren lainoetan galduta, ez zuen arriskua igarri. Emakumeak, bere harrotasunaren eta gorrotoaren erregina izanik, Ama Birjinaren irudi eder bat sortu zuen bere burua baliatuz.

“Mendi sakratuko kapera batean itxaroten dizut,” xuxurlatu zion Gonzalezi amets eta egiazko arteko mugan. Gonzalezek hitz haiek zeruko deia zirela uste izan zuen eta erromesaldi bati ekitea erabaki zuen. Venta bakoitzean harrotasuna eta laudorioak bildu zituen, baina “Ama Birjina” gero eta ederragoa agertzen zen, eta Gonzalezen obsesioa geroz eta sakonagoa bihurtu zen.


---

5. Haitzuloaren Egia Itxia
Erromesaldi luze baten ondoren, Gonzalezek kapera eta errefuxioa iritsi zituen. “Ama Birjinaren” ahotsa jarraituz haitzulo sakon batean sartu zen. Barrura sartzean, ekaitza piztu zen, eta haitzuloa putzu bihurtu zen. Ura gora egiten zuen, eta Gonzalezek, desesperazioan, gora eta gorago igotzen zuen.

Baina haitzuloaren goialdea putzu baten hondo zen, eta bere garrasiak txakurren zaunkek ito zituzten. Egunak pasatu ziren, eta Gonzalezek urez ase eta barau eginez bere bizitzaren egia aurkitu zuen. Familiaren itzalak eta lagunen harrokeriak bere bihotzaren hutsunea nola sortu zuten ulertu zuen. Bere burua barkatzeko eta San Frantziskori berriro otoitz egiteko adorea aurkitu zuen.


---

6. Maldizioaren Amaigabekeria
Otoitz sakon baten ondoren, San Frantzisko agertu zen berriro, eta euria gelditu zuen. Gonzalezek haitzulotik ihes egin zuen eta emakumea eta txakurra aurkitu zituen. Barkamena eskatu eta zerbitzatzeko promesa egin zien, baina San Frantziskok makila hartu eta guztiak basora bota zituen.

"Ez duzue ezer ikasi," esan zuen San Frantziskok, bere ahotsa mendietan oihartzuna bezala zabaltzen. “Zikloa betiere errepikatuko da, zuen harrokeriak eta gezurrek errotik kendu arte.” Eta horrela, Gonzalezen maledizioa betikotu zen. Kapera hutsik geratu zen, ziklo amaigabearen testigu, eta gizakien bihotzak argia itzultzen zain daude oraindik.

