# Klątwa Franciszka: Studnia Pychy

## I. Pałac Zimnych Luster
Na ziemiach słońca i cienia, gdzie stuletnie oliwki szepczą sekrety rodów mniemających się wiecznymi, narodził się Gonzalo. Jego dom nie był ogniskiem, lecz pałacem zimnych luster, muzeum próżności, w którym cisza ważyła więcej niż słowa. Rodzice, postacie wykute w marmurze i pyszne, patrzyli na niego nie jak na syna, lecz jak na przedłużenie własnego blasku. Matka, alabastrowy bożek niezdolny do okazania ciepła, odmierzała swe pieszczoty z precyzją złotnika; ojciec, sztywny i surowy pień cyprysu, mówił jedynie o honorze i rodowodach, które nie wybaczają błędów. Gonzalo wcześnie pojął, że miłość to uczta, z której zawsze pozostawał wykluczony, daleka woda w wyschniętej studni. Dorastał, odmierzając każdy gest i skrywając swe pęknięcia pod maską wyniosłości, podczas gdy jego dusza stawała się pustynią szronu, spragnioną uznania, które nigdy nie zdołało nasycić jego próżni.

## II. Klub Masek
Osiągnąwszy wiek męski, szukając przynależności, której odmawiała mu własna krew, Gonzalo dołączył do miejscowego klubu łowieckiego. Było to zgromadzenie mężczyzn dzielących więcej milczenia niż prawdy, teatr, w którym każdy nosił maskę męstwa i siły. Lecz pod gromkim śmiechem i toastami gęstym winem Gonzalo znajdował jedynie kolejne lustra. Jego towarzysze byli rozbitkami własnej niepewności, rywalizującymi o wykazanie się męskością, która maskowała ten sam strach, który on sam odczuwał.

W górach Gonzalo był jedynie cieniem myśliwego. Jego ręce drżały, gdy chwytał za broń, a tętno słabło przed wzrokiem dzika – owej bestii uosabiającej cały nieokiełznany chaos, którego nie potrafił kontrolować. Drwiny „równych” podążały za nim niczym upiory, przypominając mu, że wciąż pozostaje owym dzieckiem niezdolnym do zaspokojenia głodu chwały swych rodziców.

## III. Krzyk Towarzysza i Dar Świętego
Pewnego wieczoru, po chybionym strzale, który wywołał ogólną wesołość, Gonzalo uciekł ku szczytom. Odnalazł samotną pustelnię, kamienne sanktuarium, w którym czas zdawał się zatrzymać. Tam, przed wizerunkiem świętego Franciszka, świętego, który przemawia do zwierząt i przygarnia pokornych, padł na kolana. „Zeslij mi wiernego przyjaciela”, błagał głosem złamanym przez lata samotności, „kogoś, kto mnie nie osądzi, kogoś, kto ujrzy to, co kryje się pod mą maską”.

Franciszek, który słyszy nawet westchnienie mrówki, poczuł udrękę owego człowieka. Lecz skierował swój wzrok także na inną cierpiącą istotę: szlachetnego i silnego mastifa, będącego własnością kobiety, której dusza była gąszczem urazów. Owa „Lodowa Pani” władała swym światem ostrymi słowami, traktując mężczyzn jak sługi, a psa jak trofeum swej tyranii. Święty Franciszek, w akcie poetyckiej sprawiedliwości, zerwał niewidzialne łańcuchy zwierzęcia i poprowadził je przez góry ku pustelni. Spotkanie w bladoszarym świetle księżyca przypieczętowało przymierze: człowiek i pies, obaj naznaczeni okrucieństwem, rozpoznali się w milczeniu.

## IV. Triumf i Zła Zapłata
Z psem u swego boku Gonzalo poczuł siłę, która nie rodziła się z lęku. Podczas kolejnego polowania zwierzę poprowadziło swego pana przez gęstwinę, aż odnaleźli wielkiego dzika, bestię zdającą się być zrodzoną z samej ziemi. W chwili szaleństwa i odwagi Gonzalo porzucił broń i stawił czoła zwierzęciu w walce wręcz, dobijając je nożem. Góry zadrżały od okrzyków zdumienia jego towarzyszy.

Lecz triumf zatruł jego osąd. W gospodzie, upojony oklaskami i winem, Gonzalo przypisał całą chwałę wyłącznie sobie. „Sam pokonałem bestię”, głosił, podczas gdy pies, ranny i wyczerpany, leżał u jego stóp. Aby nie wydać się zależnym od stworzenia, Gonzalo zostawił zwierzę przywiązane do skały na najwyższym szczycie gór, bez wody i pociechy, pod nocnym szronem. „Służyłeś mi”, mruknął z pychą, „teraz to ja lśnię w lustrze świata”.

## V. Madonna Cieni i Święty Podstęp
Kobieta, śledząc ślad swej zgubionej własności, odnalazła konającego psa. Jej nienawiść do mężczyzn znalazła w zdradzie Gonzala idealne paliwo dla swej zemsty. Znając głód uznania, który pożerał myśliwego, uknuła pułapkę utkaną z nici świętokradztwa. Ukazała mu się we śnie otoczona niebiańskim światłem, przebrana za samą Dziewicę Maryję.

„Synu mój”, rzekła głosem, który był miodem na ostrzach brzytwy, „twój hart ducha został dostrzeżony w niebiosach. Twój ród zostanie odrodzony, a twe imię będzie wieczne, jeśli wypełnisz mą wolę. Udaj się do schronienia na szczycie, tam gdzie światło spotyka się z kamieniem, i tam otrzymasz błogosławieństwo, o które dopomina się twój dom”. Gonzalo, oślepiony próżnością wiary, iż jest wybranym, obudził się przekonany o swej świętości.

## VI. Pielgrzymka Ego
Gonzalo rozpoczął swą pielgrzymkę niczym człowiek maszerujący ku własnemu tronowi. Od gospody do gospody, od wioski do wioski opowiadał o swej „boskiej wizji”, mieszając ją z wyczynem z dzikiem, który z każdym kielichem wina obrastał w detale. Ludzie słuchali go z mieszaniną zawiści i drwiny; widzieli w nim nawiedzonego bądź szaleńca, lecz on widział w ich oczach jedynie potwierdzenie, którego zawsze szukał.

Każdej nocy kobieta powracała do jego snów, coraz bardziej promienna, coraz doskonalsza, karmiąc jego obsesję. Gonzalo nie kroczył już ku Bogu, lecz ku własnemu, wyolbrzymionemu odbiciu. Pies, ponownie wolny, lecz naznaczony opuszczeniem, podążał za nim z oddali – niczym cień jego sumienia, którego Gonzalo nie chciał uznać.

## VII. Studnia Zapomnianych
Osiągnąwszy szczyt, pod niebem ciężkim od czarnych chmur, „Madonna” wezwała go do jaskini za ołtarzem zrujnowanej kaplicy. „Wejdź do łona góry, by narodzić się na nowo”, szepnęła wizja. Gonzalo wszedł bez wahania, lecz ledwie przekroczył próg, rozpętała się burza o nieludzkiej furii. Potok wody zalał jaskinię, zamieniając ją w studnię bez wyjścia.

Tam, uwięziony w ciemności, Gonzalo usłyszał chór szczekania, od którego wibrowały ściany. Były to „psy ze studni”, echa wszystkich lojalności zdradzonych przez pychę ludzi. W absolutnej samotności, bez publiki, przed którą mógłby kłamać, Gonzalo stanął twarzą w twarz z własną nagością. Zrozumiał, że jego poszukiwanie chwały było jedynie głuchym krzykiem, mającym wypełnić ciszę jego dzieciństwa. Modlił się, tym razem bez masek, prosząc nie o ocalenie swego imienia, lecz o szansę naprawienia tego, co zniszczył.

## VIII. Wyrok Rózgi
Franciszek, który zna ciężar prawdziwego żalu, zatrzymał powódź. Gonzalo wyszedł ze studni, postarzały i złamany, by zastać czekającą nań kobietę i psa. Z duszą obnażoną do żywego rzucił się do stóp zwierzęcia, prosząc o przebaczenie, o którym wiedział, że na nie nie zasługuje.

Lecz święty ukazał się wśród drzew, surowy i majestatyczny, z drewnianą rózgą pewnie dzierżoną w dłoni. „Zbezcześciliście to, co święte”, zawyrokował Franciszek. „Ty, kobieto, za użycie wiary jako broni nienawiści; i ty, Gonzalo, za wiarę, iż odkupienie jest monetą do kupowania wielkości”. Uderzeniem swej rózgi o ziemię święty wygnał ich w głębię lasu. „Błąkajcie się, aż wasze ego wygaśnie i pojmiecie, iż prawdziwa wielkość tkwi w służeniu najniższym”. Klątwa pozostała zapieczętowana: dopóki człowiek szuka własnego odbicia w świecie, wciąż słyszeć będzie samotne szczekanie wołające z dna studni.
