# Tragedia Gonzala i Mastifa Świętego Franciszka

## I. Korzenie z Kryształu
W chłodnych krainach zwiędłego rodu, pod niebem z popiołu, narodził się Gonzalo. Jego domem był marmurowy pałac, lecz jego dusza tam marniała z braku czułego słowa czy szczerego spojrzenia. Don Esteban, jego ojciec, był kolosem dumy; Doña Isabela, jego matka, nosiła uśmiech ze szkła, który ciął z chirurgiczną precyzją. Gonzalo dorastał tak, z sercem gorzkim od samotności, której nie umiał nazwać, szukając w lustrze świata ciepła, którego odmawiał mu własny dach.

## II. Teatr Masek
Aby oszukać swą pustkę, Gonzalo dołączył do Klubu Myśliwskiego, zgromadzenia ludzi, którzy mierzyli swą wartość hukiem broni. Lecz przed dzikiem jego tętno drżało, a ręka zawodziła. Drwiny rówieśników były dla niego zatrutymi strzałami. Pewnego wieczoru schronił się w odosobnionej kaplicy i przed wizerunkiem Biedaczyny z Asyżu wydał okrzyk rozpaczy: „O święty Franciszku, daj mi wiernego towarzysza, siłę, która nie ugnie się przed moją własną słabością!”

## III. Dar Świętego
Seraficki usłyszał jego modlitwę. Z rąk damy o suchym sercu, Doñi Cataliny, która traktowała zwierzęta z suwerenną pogardą, Franciszek uwolnił dzielnego mastifa. Pies, naznaczony dawnymi łańcuchami, znalazł w Gonzalu nowy powód do lojalności. Podczas następnego polowania dokonał się cud: pies zapędził w kozi róg wielkiego dzika, a Gonzalo, pchnięty nową śmiałością, zatopił nóż w sercu bestii. Triumf był całkowity, a w karczmach Gonzalo widział siebie królem.

## IV. Zdrada Próżności
Lecz duma to podstępna trucizna. Aby nie zdawać się dłużnikiem zwierzęcia, Gonzalo przywiązał wiernego mastifa do skały w najzimniejszym punkcie gór, bez wody i schronienia. „Tylko dzięki własnemu ramieniu zwyciężyłem” – głosił, podczas gdy pies kontemplował go z nieskończonym smutkiem. Wtedy Catalina, zraniona w swej dumie utratą zwierzęcia, uknuła zemstę godną swej mroczności.

## V. Miraż Dziewicy
Catalina ukazała się Gonzalowi we śnie, otoczona niebiańską aurą, przybierając rysy samej Matki Boskiej. „Mój synu, twoja odwaga dotknęła niebios” – szepnęła jedwabistym głosem. „Udaj się do sanktuarium na szczycie, by otrzymać błogosławieństwo należne twemu rodowi”. Gonzalo, zaślepiony głodem uznania, podjął tę pielgrzymkę, chwaląc się swymi zasługami na każdym postoju, podczas gdy „Dziewica” piękniała, a jej pułapka stawała się głębsza.

## VI. Studnia Sądu
Na szczycie głos oszustki poprowadził go ku mrocznej jamie: „Wejdź do łona ziemi, by stać się wiecznym”. Ledwie przekroczył próg, wybuchła boska burza. Jaskinia nie była schronieniem, lecz studnią kary. Woda zalała salę, a Gonzalo zobaczył się otoczonym przez setki widmowych psów, których szczekanie niosło głosy wszystkich jego wyrzutów sumienia. Więzień błota, pijąc gorzką wodę swej zguby, zrozumiał wreszcie podłość swej duszy.

## VII. Wyrok Serafickiego
Święty Franciszek powstrzymał potop, gdy woda muskała już wargi nieszczęśnika. Gonzalo wyszedł, złamany, by zastać Catalinę i mastifa. Upokorzył się, poprosił o łaskę i obiecał służyć zwierzęciu, lecz Święty ukazał się ze swym drewnianym kosturem. „Niczego się nie nauczyliście! Wasz żal to tylko lęk, a wasze przebaczenie to kolejna maska waszej dumy”. Surowym gestem skazał ich na błąkanie się po lasach jako cienie, aż w ich sercach narodzi się wreszcie pokora.

## Epilog
Jeszcze dziś w Sierra de Ronda wiatry niosą dalekie szczekanie. Kto szuka swej chwały w lustrze próżności, zawsze kończy, spotykając pustkę własnego losu.
