# El Caso de Gonzalo y el Mastín (Crónica Rioplatense)

Sentate, pibe, y servite un tinto que te voy a contar lo que le pasó a Gonzalo. El tipo nació en una casona de esas que tienen más apellido que alma. Los viejos, Don Esteban y Doña Isabela, eran dos cubitos de hielo: pura apariencia, puro protocolo, pero de afecto, ni hablemos. El pibe creció con un vacío en el pecho que no se llenaba con nada, buscando que alguien le diera un poco de bola.

Para hacerse el guapo, se metió en un club de caza, pero era un "pata dura". Delante del jabalí le castañeteaban los dientes y los otros tipos lo descansaban de arriba a abajo. Un día, harto de que lo pasaran por arriba, se mandó a una capilla y le pidió a San Francisco: "Che, Francisco, tirame un centro, mandame un amigo que se la banque". Y el Santo le mandó un mastín que era una fiera, rescatado de una mina que era una bruja, la Catalina, que lo tenía al pobre bicho sufriendo.

Con el perro al lado, Gonzalo se sintió Gardel. En la primera de cambio, el mastín lo encaró al jabalí y Gonzalo, viéndose apoyado, le mandó cuchillo. ¡No sabés lo que fue eso! En el boliche se la pasaba canchereando, pero el orgullo es traicionero. Para que no dijeran que el perro era el que hacía el laburo, lo dejó atado a una roca allá en el medio de la nada, sin morfi ni agua. "Acá el campeón soy yo", decía el muy gil.

La Catalina, que tenía una bronca de aquellas, se la jugó. Se le apareció en sueños disfrazada de la Virgen María, imaginate el nivel de perversidad. Le dijo que fuera al refugio de la cima para redimir el nombre de la familia. Gonzalo, que se creía el elegido del cielo, se mandó para arriba, fanfarroneando en cada pulpería que encontraba por el camino.

Llegó a la cumbre y se metió en una cueva siguiendo la voz de la supuesta Virgen. Y ahí se le vino el mundo abajo. Empezó a llover como si se cayera el cielo y la cueva se inundó. Quedó atrapado en un pozo, escuchando ladridos que le retumbaban en la cabeza. Ahí, con el agua al cuello, se dio cuenta de que su soberbia lo había dejado en orsai.

San Francisco paró la inundación para que no se ahogara como un perro, pero la lección no estaba terminada. Cuando salió, se encontró con la Catalina y el mastín. Gonzalo pidió perdón de rodillas, pero el Santo bajó con el palo y le cantó las cuarenta: "Ustedes no aprenden más, siguen con el ego por las nubes". Y los mandó a los dos a vivir entre las sombras del monte, hasta que se les baje el copete y entiendan lo que es la humildad. Así quedó la historia, pibe: una lección para los que se creen más de lo que son.
