# De Vloek van Franciscus: De Bron van de Hoogmoed

## I. Het Paleis van de Koude Spiegels
In de landen van zon en schaduw, waar de olijfbomen de geheimen van vergeten geslachten fluisteren, groeide Gonzalo op in een huis dat geen thuis was, maar een museum van ijdelheden. Zijn ouders, figuren gebeiteld uit marmer en hoogmoed, keken naar hem niet als een zoon, maar als een weerspiegeling van hun eigen onvervulde ambities. In dat paleis van koude spiegels werd elk gebaar van Gonzalo beoordeeld op zijn vermogen om grootsheid uit te stralen. Liefde was een schaars goed, een prijs die alleen voor perfectie werd toegekend. Gonzalo leerde al vroeg zijn barsten te verbergen achter een masker van hooghartigheid, terwijl zijn ziel, dorstig naar een warmte die nooit kwam, veranderde in een woestijn van rijp.

## II. De Roep van de Metgezel
Op zoek naar een verbondenheid die zijn bloed hem weigerde, sloot Gonzalo zich aan bij een kring van jagers, mannen die hun waarde maten in bloed en trofeeën. Maar daar, onder luid gelach en de zware wijn in de herbergen, vond Gonzalo slechts meer spiegels. Zij allen, bewoond door dezelfde leegte, wedijverden om een mannelijkheid te tonen die dezelfde angst maskeerde als die hij voelde.

Op een avond, vernederd door een gemist schot en de spot van zijn "gelijken", zocht Gonzalo toevlucht in een eenzame kapel hoog in de sierra. Daar, voor de beeltenis van de Heilige Franciscus, de heilige van de nederigen en de schepselen, viel hij op zijn knieën. "Zend mij een trouwe vriend", smeekte hij met gebroken stem, "iemand die mij niet oordeelt, iemand die ziet wat er onder mijn huid verborgen is". Franciscus, die zelfs de zucht van de mier hoort, voelde de eenzaamheid van deze man, maar zag ook de vlek van hoogmoed die zijn smeekbede vertroebelde.

## III. Het Geschenk en het Verraad
Om de smeekbede te verhoren, richtte de heilige zijn ogen op een hond die geketend was door een vrouw wier ziel een struikgewas van wrok was. Deze vrouw, gekwetst door de wereld, had haar pijn veranderd in een roede om alles wat vrij was te tuchtigen. Franciscus brak de ketenen van het dier en leidde het naar Gonzalo.

De ontmoeting was een wonder van licht. Met de hond aan zijn zijde voelde Gonzalo voor het eerst een kracht die niet uit angst geboren was. Bij de volgende jacht, geleid door het instinct van het dier, confronteerde Gonzalo een legendarisch everzwijn. Hij liet zijn wapen vallen en doodde de bestie in een daad van wanhopige dapperheid met zijn eigen mes. Maar de triomf vergiftigde zijn verstand. Bij terugkeer in de herberg, bedwelmd door het applaus en de wijn, claimde Gonzalo alle eer. Om niet afhankelijk te lijken van een dier, liet hij de hond achter, geketend aan een rots in de koude sierra, zonder water of troost. "Je hebt me gediend", mompelde hij, "nu ben ik degene die schittert".

## IV. De Madonna van de Schaduwen
De vrouw, het spoor volgend van haar verloren eigendom, vond de stervende hond. Haar haat tegen mannen vond in Gonzalo het perfecte doelwit. Wetend van de honger naar erkenning die de jager verteerde, smeedde zij een heilig bedrog. Zij verscheen hem in dromen, gehuld in hemels licht, vermomd als de Maagd Maria zelf. "Mijn zoon", zei ze met een stem die honing en gif was, "jouw lot is de heiligheid. Klim naar de toevlucht op de top, zuiver de naam van je huis en ik zal je de glorie geven die de wereld je schuldig is".

Gonzalo, verblind door de hoogmoed om zichzelf als een uitverkorene te beschouwen, begon een dwalende pelgrimstocht. Van herberg naar herberg schepte hij op over zijn "goddelijke visioen", zijn jachtdaad met het everzwijn versierend met steeds grotere leugens. De vrouw keerde elke nacht terug in zijn dromen, zijn obsessie voedend en hem stap voor stap naar zijn eigen ondergang leidend.

## V. De Bron van de Vergetenen
Toen Gonzalo de top bereikte, riep de "Maagd" hem naar een donkere grot achter het altaar van een vervallen kapel. "Treed binnen in de schoot van de berg om herboren te worden", fluisterde het visioen. Bij het binnentreden brak er een storm los en een stortvloed van water overstroomde de grot, waardoor deze veranderde in een put zonder uitweg.

Daar, gevangen tussen de schaduwen, hoorde Gonzalo de echo van onophoudelijk geblaf. Het waren de "honden van de put", de zielen van al die wezens die de hoogmoed van mensen had gebruikt en weggegooid. In de meest absolute eenzaamheid, zonder publiek om tegen te liegen, confronteerde Gonzalo zijn eigen leegte. Hij begreep dat zijn zoektocht naar glorie slechts een poging was om de stilte van zijn kindertijd te vullen met het lawaai van applaus.

## VI. Het Vonnis van de Staf
Na dagen van berouw en dorst bad Gonzalo opnieuw tot Franciscus, ditmaal zonder maskers. De heilige hield het water tegen en liet hem ontsnappen. Toen hij naar buiten trad, vond Gonzalo de vrouw en de hond. Met een gebroken geest vernederde hij zich voor het dier en vroeg om een vergeving die hij niet geloofde te verdienen.

Maar Franciscus verscheen, streng, met zijn houten staf. "Noch de vergeving van een man, noch de wraak van een vrouw kunnen genezen wat de hoogmoed heeft doen rotten", oordeelde de heilige. "Jullie hebben de liefde en het geloof ontheiligd om jullie ego te voeden". Met een slag van zijn staf verdreef Franciscus hen naar het bos, hen veroordelend tot dwalen totdat ze zouden leren dat ware grootheid schuilt in het dienen van het kleinste. De vloek bleef verzegeld in de stenen van de sierra: zolang de mens glorie zoekt in de spiegel van de wereld, zal zijn lot het eenzame geblaf op de bodem van de put zijn.
