# De Vloek van Franciscus: De Bron van de Hoogmoed

## I. Het Paleis van de Koude Spiegels
In de zinderende hitte van Andalusië, waar eeuwenoude olijfbomen de geheimen fluisteren van geslachten die zichzelf eeuwig wanen, werd Gonzalo geboren. Zijn thuis was geen toevluchtsoord, maar een paleis van koude spiegels, een museum van ijdelheden waar de stilte zwaarder woog dan woorden. Zijn ouders, figuren gebeiteld uit marmer en hoogmoed, keken naar hem niet als naar een zoon, maar als een verlengstuk van hun eigen schittering. Zijn moeder, een afgodsbeeld van albast dat geen warmte kon geven, mat haar liefkozingen af met de precisie van een goudsmid; zijn vader, een stijve en strenge cipressenstam, sprak enkel over eer en over bloedlijnen die geen misstappen dulden. Gonzalo leerde al vroeg dat liefde een banket was waarvan hij altijd bleef uitgesloten, een ver water in een uitgedroogde bron. Hij groeide op terwijl hij elk gebaar afmat en zijn barsten verborg achter een masker van hooghartigheid, terwijl zijn ziel veranderde in een woestijn van rijp, dorstig naar een goedkeuring die nooit zijn leegte kon verzadigen.

## II. De Kring van de Maskers
Toen hij de mannelijkheid bereikte, zoekend naar de verbondenheid die zijn bloed hem weigerde, sloot Gonzalo zich aan bij de jachtclub van de streek. Het was een gezelschap van mannen die meer stiltes dan waarheden deelden, een theater waarin elk een masker van moed en kracht droeg. Maar onder het bulderende gelach en de toosten met zware wijn vond Gonzalo enkel meer spiegels. Zijn metgezellen waren schipbreukelingen van hun eigen onzekerheid, wedijverend om een mannelijkheid te tonen die dezelfde angst maskeerde als die hij voelde.

In de bergen was Gonzalo slechts de schaduw van een jager. Zijn handen beefden bij het vastpakken van het wapen en zijn hartslag haperde voor de blik van het everzwijn, dat beest dat alle ontembare chaos vertegenwoordigde die hij niet kon beheersen. De spot van zijn "gelijken" volgde hem als spoken, hem eraan herinnerend dat hij nog steeds dat kind was dat niet in staat was de honger naar glorie van zijn ouders te stillen.

## III. De Roep van de Metgezel en het Geschenk van de Heilige
Op een avond, na een gemist schot dat algemeen gelach opriep, vluchtte Gonzalo naar de toppen. Hij vond een eenzame kluis, een stenen heiligdom waar de tijd leek te hebben stilgestaan. Daar, voor de beeltenis van de Heilige Franciscus, de heilige die met de dieren spreekt en de nederigen omhelst, viel hij op zijn knieën. "Zend mij een trouwe vriend", smeekte hij met een stem die gebroken was door jaren van eenzaamheid, "iemand die mij niet oordeelt, iemand die ziet wat er onder mijn masker schuilgaat."

Franciscus, die zelfs de zucht van de mier hoort, voelde de troosteloosheid van deze man. Maar hij richtte zijn blik ook op een ander lijdend wezen: een edele en sterke mastiff, eigendom van een vrouw wier ziel een struikgewas van wrok was. Deze "IJsdame" overheerste haar wereld met scherpe woorden, behandelde mannen als knechten en de hond als een trofee van haar tirannie. Franciscus, in een daad van poëtische rechtvaardigheid, verbrak de onzichtbare ketenen van het dier en leidde het door de sierra naar de kluis. De ontmoeting onder het bleke licht van de maan bezegelde een verbond: man en hond, beiden getekend door wreedheid, herkenden elkaar in de stilte.

## IV. De Triomf en het Slechte Loon
Met de hond aan zijn zijde voelde Gonzalo een kracht die niet uit angst geboren was. Bij de volgende drijfjacht leidde het dier zijn meester door het kreupelhout tot ze het grote everzwijn vonden, een beest dat uit de aarde zelf geboren leek te zijn. In een moment van waanzin en dapperheid liet Gonzalo zijn wapen vallen en confronteerde het dier in een gevecht van man tegen man, het afmakend met zijn mes. Het gebergte weergalmde van de kreten van verbazing van zijn metgezellen.

Maar de triomf vergiftigde zijn oordeel. In de herberg, bedwelmd door het applaus en de wijn, claimde Gonzalo alle glorie voor zichzelf. "Ik alleen heb het beest overwonnen", pochte hij, terwijl de hond, gewond en uitgeput, aan zijn voeten lag. Om niet afhankelijk te lijken van een schepsel, liet Gonzalo het dier geketend achter aan een rots op het hoogste punt van de sierra, zonder water of troost, onder de nachtelijke vorst. "Je hebt me gediend", mompelde hij met hoogmoed, "nu ben ik degene die schittert in de spiegel van de wereld."

## V. De Madonna van de Schaduwen en het Heilige Bedrog
De vrouw, het spoor volgend van haar verloren eigendom, vond de stervende hond. Haar haat tegen mannen vond in het verraad van Gonzalo de perfecte brandstof voor haar wraak. Wetend van de honger naar erkenning die de jager verteerde, smeedde zij een valstrik geweven van draden van godslastering. Zij verscheen hem in dromen gehuld in hemels licht, vermomd als de Maagd Maria zelf.

"Mijn zoon", zei ze met een stem die honing op messen was, "jouw moed is gezien in de hemelen. Je geslacht zal in ere worden hersteld en je naam zal eeuwig zijn als je mijn wil volbrengt. Ga naar de toevlucht op de top, waar het licht de steen ontmoet, en daar zul je de zegen ontvangen die je huis opeist." Gonzalo, verblind door de ijdelheid om zichzelf als een uitverkorene te beschouwen, ontwaakte in de overtuiging van zijn heiligheid.

## VI. De Pelgrimstocht van het Ego
Gonzalo begon zijn pelgrimstocht als iemand die naar zijn eigen troon paradeert. Van herberg naar herberg, van dorp naar dorp vertelde hij over zijn "goddelijke visioen", het mengend met de heldendaad van het everzwijn, die bij elk glas wijn aan details won. De mensen luisterden naar hem met een mengeling van nijd en spot; ze zagen in hem een verlichte of een gek, maar hij zag in hun ogen slechts de bevestiging die hij altijd had gezocht.

Elke nacht keerde de vrouw terug in zijn dromen, telkens stralender, telkens volmaakter, zijn obsessie voedend. Gonzalo liep niet langer naar God, maar naar zijn eigen verheerlijkte spiegelbeeld. De hond, opnieuw bevrijd maar getekend door verlating, volgde hem op afstand, als een schaduw van zijn geweten die Gonzalo weigerde te erkennen.

## VII. De Bron van de Vergetenen
Bij het bereiken van de top, onder een hemel vol zwarte wolken, riep de "Maagd" hem naar een grot achter het altaar van een vervallen kapel. "Treed binnen in de schoot van de berg om herboren te worden", fluisterde het visioen. Gonzalo trad zonder aarzelen binnen, maar nauwelijks had hij de drempel overschreden of een storm barstte los met een onmenselijke woede. Een stortvloed van water overstroomde de grot, waardoor deze veranderde in een put zonder uitweg.

Daar, gevangen in de duisternis, hoorde Gonzalo een koor van geblaf dat de wanden deed trillen. Het waren de "honden van de put", echo's van alle trouw die verraden was door de hoogmoed van mensen. In de meest absolute eenzaamheid, zonder publiek om tegen te liegen, confronteerde Gonzalo zijn eigen naaktheid. Hij begreep dat zijn zoektocht naar glorie slechts een dove kreet was om de stilte van zijn kindertijd te vullen. Hij bad, ditmaal zonder maskers, niet vragend om de redding van zijn naam, maar om de kans om het vernietigde te herstellen.

## VIII. Het Vonnis van de Staf
Franciscus, die het gewicht van waarachtig berouw kent, hield de overstroming tegen. Gonzalo kwam uit de put, verouderd en gebroken, om de vrouw en de hond te vinden die op hem wachtten. Met zijn ziel als een open wond wierp hij zich aan de voeten van het dier, vragend om een vergeving waarvan hij wist dat hij die niet verdiende.

Maar de heilige verscheen tussen de bomen, streng en majestueus, met zijn houten staf stevig in de hand. "Jullie hebben het heilige ontheiligd", oordeelde Franciscus. "Jij, vrouw, door het geloof te gebruiken als een wapen van haat; en jij, Gonzalo, door te geloven dat verlossing een munt is om grootsheid te kopen." Met een slag van zijn staf op de grond verdreef de heilige hen naar de diepte van het bos. "Dwaal tot jullie ego uitdooft en jullie leren dat ware grootsheid schuilt in het dienen van het nederigste." De vloek bleef verzegeld: zolang de mens zijn eigen spiegelbeeld in de wereld zoekt, zal hij het eenzame geblaf blijven horen dat roept vanuit het diepste van de bron.
