# De Vloek van Gonzalo en de Mastiff van Sint Franciscus

## I. De Wortels van Kristal
In de kille landen van een vervaagde adel, onder asgrauwe hemels, werd Gonzalo geboren. Zijn ouderlijk huis was een paleis van marmer, maar zijn ziel verpieterde daar bij gebrek aan een teder woord of een oprechte blik. Don Esteban, zijn vader, was een kolos van trots; Doña Isabela, zijn moeder, droeg een glimlach van glas die met chirurgische precisie sneed. Gonzalo groeide zo op, met een hart verbitterd door een eenzaamheid die hij niet kon benoemen, in de spiegel van de wereld zoekend naar een warmte die zijn eigen dak hem ontzegde.

## II. Het Theater van de Maskers
Om zijn leegte te misleiden, sloot Gonzalo zich aan bij de Jachtclub, een gezelschap van mannen die hun waarde maten aan het kabaal van hun wapens. Maar oog in oog met het everzwijn beefde zijn pols en faalde zijn hand. De spot van zijn gelijken was voor hem als giftige pijlen. Op een avond vluchtte hij naar een afgelegen kapel en slaakte voor het beeld van de Heilige Franciscus een kreet van wanhoop: "O Heilige, geef mij een trouwe metgezel, een kracht die niet zal wijken voor mijn eigen zwakte!"

## III. Het Geschenk van de Heilige
De Serafijnse hoorde zijn gebed. Uit de handen van een dame met een dor hart, Doña Catalina, die dieren met soevereine minachting behandelde, bevrijdde Franciscus een moedige mastiff. De hond, getekend door zijn oude kettingen, vond in Gonzalo een nieuwe reden voor trouw. Tijdens de volgende jacht voltrok zich het wonder: de hond dreef het grote wild zwijn in het nauw en Gonzalo, gedreven door een nieuwe moed, stootte zijn mes in het hart van het beest. De triomf was compleet, en in de herbergen waande Gonzalo zich koning.

## IV. Het Verraad van de IJdelheid
Maar trots is een verraderlijk vergif. Om niet schatplichtig te lijken aan een dier, ketende Gonzalo de trouwe mastiff aan een rots, op het koudste punt van de sierra, zonder water of beschutting. "Slechts door mijn eigen arm heb ik overwonnen", verkondigde hij, terwijl de hond hem aankeek met een oneindige droefheid. Het was toen dat Catalina, gekrenkt in haar trots door het verlies van haar dier, een wraak beraamde die paste bij haar duisternis.

## V. Het Luchtspiegeling van de Maagd
Catalina verscheen in een droom aan Gonzalo, gehuld in een hemelse aura, de trekken van de Maagd Maria zelf aannemend. "Mijn zoon, jouw dapperheid heeft de hemelen geraakt", fluisterde ze met een zijden stem. "Ga naar het heiligdom op de top om daar de zegening te ontvangen die jouw geslacht toekomt." Gonzalo, verblind door zijn honger naar erkenning, ondernam deze pelgrimstocht, pratend op zijn verdiensten bij elke halte, terwijl de "Maagd" mooier werd en haar valstrik dieper.

## VI. De Put van het Oordeel
Op de top leidde de stem van de bedriegster hem naar een duistere holte: "Treed binnen in de baarmoeder van de aarde om daar eeuwig te worden." Zodra hij de drempel overstapte, barstte een goddelijke storm los. De grot was geen toevluchtsoord, maar een put van bestraffing. Het water overstroomde de ruimte, en Gonzalo zag zich omringd door honderden spookhonden, wier geblaf de stemmen droeg van al zijn berouw. Gevangen in de modder, drinkend van het bittere water van zijn ondergang, begreep hij eindelijk de laagheid van zijn ziel.

## VII. Het Vonnis van de Heilige
Sint Franciscus stopte de zondvloed toen het water al de lippen van de ongelukkige raakte. Gonzalo kwam naar buiten, gebroken, en trof daar Catalina en de mastiff aan. Hij vernederde zich, vroeg om genade en beloofde het dier te dienen, maar de Heilige verscheen met zijn houten staf. "Jullie hebben niets geleerd! Jullie berouw is slechts vrees en jullie vergiffenis is een ander masker van trots." Met een streng gebaar veroordeelde hij hen om als schaduwen door de bossen te dwalen, totdat de nederigheid eindelijk in hun harten ontwaakt.

## Epiloog
Vandaag de dag dragen de winden in de Sierra de Ronda nog steeds een ver geblaf met zich mee. Wie zijn glorie zoekt in de spiegel van ijdelheid, ontmoet uiteindelijk altijd de leegte van zijn eigen lot.
