# Il Labirinto degli Specchi: Lo Specchio della Santità

## I. Il Palazzo degli Specchi Freddi
Nelle terre di sole e di creste, dove gli ulivi secolari custodiscono il segreto di stirpi che si sognano eterne, nacque Gonzalo. La sua dimora non era un focolare, ma un palazzo di specchi freddi, un museo di marmi dove il silenzio pesava più di ogni parola. I suoi genitori, statue di una riflessione immobile, lo guardavano non come un figlio, ma come una superficie su cui proiettare la propria immagine di perfezione. Sua madre, un idolo d'alabastro incapace di concedere calore, misurava le proprie carezze con la freddezza di un orafo che teme di graffiare il metallo; suo padre, un tronco di cipresso rigido e severo, parlava solo di "sangue puro" e di lignaggi che non perdonano l'incrinatura dell'immagine. Gonzalo imparò presto che egli non era un essere, ma un eco; un'acqua lontana che doveva riflettere il cielo dei suoi genitori senza una sola onda di volontà propria. Crebbe nascondendo le proprie crepe dietro una maschera di alterigia, mentre la sua anima diventava un deserto di brina, assetata di uno sguardo che vedesse lui, e non il suo riflesso.

## II. Il Teatro delle Maschere
Giunto alla maturità, cercando una sostanza che il suo stesso sangue gli negava, Gonzalo si unì al circolo di caccia della regione. Era un teatro di maschere, un'assemblea di uomini che condividevano più clamore che verità. Sotto le risate rauche e i brindisi di vino denso, Gonzalo trovò solo altri specchi. I suoi compagni erano naufraghi della propria insicurezza, in competizione per dimostrare una virilità di cartapesta che mascherava la stessa paura che lui provava: la paura di essere scoperto come un vuoto nella realtà.

Sui monti, Gonzalo non era che l'ombra di un cacciatore. Le sue mani tremavano nell'impugnare l'arma, non per pietà verso la bestia, ma per il terrore di fallire e rompere l'immagine che tanto gli costava sostenere. Il cinghiale, quella bestia di caos e terra, era il monito di tutto ciò che egli non poteva controllare. Le beffe dei suoi "pari" lo seguivano come fantasmi, ricordandogli che rimaneva quel bambino incapace di colmare il vuoto di gloria che i suoi genitori gli avevano lasciato in eredità.

## III. Il Clamore della Vacuità e il Dono di Francesco
Una sera, dopo un errore che provocò la mofa collettiva, Gonzalo fuggì verso le vette più aspre. Trovò un eremo abbandonato, un santuario di pietra dove il tempo sembrava fermo in una preghiera di secoli. Lì, davanti all'immagine di San Francesco, il santo che parla alle bestie e abbraccia lo小, Gonzalo cadde in ginocchio. Il suo clamore non era fede, ma il suono stesso della sua vacuità: un grido che cercava di essere restituito da un testimone assoluto. "Mandami un amico fedele", pregò con la voce rotta, proiettando nel santo il suo bisogno di essere visto senza giudizio.

Francesco, che nella leggenda ascolta fino al sospiro della formica, parve rispondere con un miracolo che era, in realtà, l'incrocio di due destini infranti. Il santo pose i suoi occhi — o il caso della montagna ne pose la traccia — su un mastino nobile, proprietà di una donna la cui anima era un roveto di rancori. Lei, la "Dama di Ghiaccio", dominava il suo mondo con parole affilate, trattando il cane come un trofeo della propria tirannia. La catena dell'animale si spezzò come se un raggio di giustizia l'avesse toccata, e il cane fu guidato dall'istinto di libertà verso l'eremo. Sotto la luce pallida di una luna che non giudica, l'uomo e l'animale si guardarono: uno era un labirinto di specchi, l'altro, uno sguardo puro.

## IV. La Gloria Sacrilega e il Malpago
Con il cane al fianco, Gonzalo sentì che la sua maschera diventava d'acciaio. Nella successiva battuta di caccia, l'animale guidò il suo "padrone" attraverso il fitto del bosco fino a trovare il grande cinghiale. In un istante di follia in cui l'ego si confuse con il coraggio, Gonzalo lasciò l'arma e affrontò la fiera corpo a corpo, usando la forza del cane come se fosse la propria. Quando il cinghiale cadde, Gonzalo si erse su di lui, bevendo lo stupore dei suoi compagni come se fosse un elisir divino.

Ma il trionfo fu il veleno definitivo. Nella locanda, inebriato dagli applausi che finalmente colmavano il suo vuoto, Gonzalo reclamò tutta la luce. "Io solo ho domato la natura", sbandierava, mentre il cane, esausto, rimaneva nell'ombra. Per dimostrare di non aver bisogno di nessuno — nemmeno della creatura che gli aveva dato la vita di cui si vantava — Gonzalo lasciò l'animale incatenato a una roccia sulla cima più fredda della sierra. Lo abbandonò senza acqua e senza sguardo, sotto la gelata notturna. "Hai già compiuto il tuo lavoro sul mio altare", sussurrò con superbia, "ora rimane solo la mia immagine".

## V. La Vergine delle Ombre e l'Inganno Sacro
La donna, rintracciando l'energia di ciò che considerava suo, trovò il cane agonizzante. Il suo odio per gli uomini trovò nel tradimento di Gonzalo il riflesso perfetto per la sua vendetta. Sapendo che il cacciatore viveva per il riflesso della propria importanza, tesse una trappola fatta di luce e sacrilegio. Gli apparve in sogno avvolta in un'aura celestiale, travestita dalla stessa Vergine Maria.

"Figlio mio", gli disse il miraggio con una voce che era miele su lame taglienti, "il tuo coraggio è stato visto nei cieli. La tua stirpe sarà restaurata e il tuo nome sarà eterno se compirai la mia volontà. Va' al rifugio della vetta, lì dove la roccia si fonde con il cielo, e lì riceverai la benedizione che la tua casa reclama". Gonzalo, accecato dalla vanità di credersi finalmente "L'Eletto" della divinità, si svegliò con l'anima accesa da un fuoco fatuo.

## VI. Il Pellegrinaggio dell'Ego
Gonzalo iniziò il suo pellegrinaggio come chi sfila verso il proprio trono. Di locanda in locanda, ripeteva la sua storia, e con ogni racconto il cinghiale era più grande e la sua "visione" più profonda. Divenne un predicatore del proprio mito. La gente lo ascoltava con un misto di fascinazione e disprezzo; vedevano in lui la follia dell'uomo che è diventato il proprio specchio.

Ogni notte, la "Vergine" tornava nei suoi sogni, alimentando l'ossessione. Gonzalo non vedeva più il sentiero, vedeva solo la luce che prometteva di saziare la sua fame di essere visto. Il cane, liberato di nuovo ma segnato dall'abbandono, lo seguiva a distanza, come un'ombra della sua coscienza che Gonzalo si rifiutava di riconoscere. L'animale era l'ancora della realtà, ma Gonzalo ormai abitava solo la superficie del miraggio sacro.

## VII. Il Pozzo dei Dimenticati
Raggiunta la cima, sotto un cielo di nubi plumbee, la "Vergine" lo chiamò verso una cavità dietro un altare di pietra. "Entra nell'origine per essere eterno", disse la voce. Gonzalo entrò, e all'istante la montagna parve richiudersi su di lui. Scoppiò una tempesta, ma non era acqua ciò che inondava la caverna, era il peso liquido dei suoi stessi preghiere vuote. Il luogo divenne un pozzo di echi.

Intrappolato nell'oscurità, Gonzalo udì un coro di latrati che non venivano dall'esterno, ma dalle crepe della sua stessa storia. Erano le voci di tutto ciò che aveva sacrificato sull'altare della propria immagine. Nel silenzio assoluto del pozzo, Gonzalo fu costretto a guardare il proprio vuoto senza il rumore degli applausi. Comprese che la "Vergine" non era un miracolo, ma la proiezione radiosa del proprio ego ferito. Gridò, ma la sua voce gli restituì solo le proprie menzogne, moltiplicate all'infinito.

## VIII. La Sentenza di Francesco e la Dissoluzione dello Specchio
San Francesco, l'archetipo della verità che dimora nel selvatico, apparve quando Gonzalo non era più che un relitto della propria maschera. L'inondazione cessò, lasciando l'uomo nudo davanti alla roccia. Uscendo, Gonzalo trovò la donna e il cane. In un momento di autentico terrore, tentò di gettarsi ai piedi dell'animale, cercando una redenzione che fosse, di nuovo, un modo di vedere se stesso come "il penitente perfetto".

Ma il santo alzò la sua verga di legno vivo. "Non cercare più rifugio nelle forme", sentenziò la presenza. "Il tuo pentimento è solo un'altra maschera, la tua umiltà è l'ultimo trucco del tuo orgoglio per essere ammirato". Con un colpo secco del suo baccello al suolo, Francesco infranse il cerchio dell'immagine. "Vagate per il bosco come ombre senza nome, finché lo sguardo dell'altro non sarà più il vostro nutrimento e impariate che l'esistenza non ha bisogno di testimoni". La maledizione rimase sigillata nel battito della montagna: finché l'uomo cercherà il proprio volto nello specchio della fede, continuerà a cadere nel pozzo dei propri echi, dove la verità abbaia nelle tenebre e il cielo non restituisce mai la pace.
