# La Maledizione di Francesco: Il Pozzo dell'Orgoglio

## I. Il Palazzo degli Specchi Freddi
Nelle terre di sole e d'ombra, dove gli ulivi secolari sussurrano segreti di stirpi che si credono eterne, nacque Gonzalo. La sua casa non era un focolare, ma un palazzo di specchi freddi, un museo delle vanità dove il silenzio pesava più delle parole. I suoi genitori, figure scolpite nel marmo e nella superbia, lo guardavano non come un figlio, ma come un'estensione del proprio splendore. Sua madre, un idolo d'alabastro incapace di concedere calore, misurava le proprie carezze con la precisione di un orafo; suo padre, un tronco di cipresso rigido e severo, parlava solo di onore e di lignaggi che non perdonano l'errore. Gonzalo imparò presto che l'amore era un banchetto dal quale restava sempre escluso, un'acqua lontana in un pozzo arido. Crebbe misurando ogni gesto, nascondendo le proprie crepe dietro una maschera di alterigia, mentre la sua anima diventava un deserto di brina, assetata di un'approvazione che non arrivava mai a saziare il suo vuoto.

## II. Il Circolo delle Maschere
Giunto alla maturità, cercando l'appartenenza che il suo sangue gli negava, Gonzalo si unì al club di caccia della regione. Era un'assemblea di uomini che condividevano più silenzi che verità, un teatro dove ognuno esibiva una maschera di valore e forza. Ma sotto le risate fragorose e i brindisi di vino denso, Gonzalo trovò solo altri specchi. I suoi compagni erano naufragi della propria insicurezza, gareggiando per dimostrare una virilità che mascherava la stessa paura che lui provava.

Sui monti, Gonzalo non era che l'ombra di un cacciatore. Le sue mani tremavano nell'impugnare l'arma e il suo polso vacillava davanti allo sguardo del cinghiale, quella bestia che rappresentava tutto il caos indomabile che lui non poteva controllare. Le beffe dei suoi "pari" lo seguivano come fantasmi, ricordandogli che rimaneva quel bambino incapace di soddisfare la brama di gloria dei suoi genitori.

## III. Il Grido del Compagno e il Dono del Santo
Una sera, dopo un tiro mancato che scatenò l'ilarità generale, Gonzalo fuggì verso le vette. Trovò un eremo solitario, un santuario di pietra dove il tempo sembrava essersi fermato. Lì, davanti all'immagine di San Francesco, il santo che parla alle bestie e abbraccia gli umili, cadde in ginocchio. "Mandami un amico fedele", pregò con la voce rotta da anni di solitudine, "qualcuno che non mi giudichi, qualcuno che veda ciò che c'è sotto la mia maschera".

Francesco, che ascolta fino al sospiro della formica, sentì la desolazione di quell'uomo. Ma volse lo sguardo anche su un altro essere sofferente: un mastino nobile e forte, proprietà di una donna la cui anima era un roveto di rancori. Quella "Dama di Ghiaccio" dominava il suo mondo con parole affilate, trattando gli uomini come servi e il cane come un trofeo della sua tirannia. San Francesco, in un atto di giustizia poetica, ruppe le catene invisibili dell'animale e lo guidò attraverso la sierra fino all'eremo. L'incontro sotto la luce pallida della luna suggellò un'alleanza: uomo e cane, entrambi segnati dalla crudeltà, si riconobbero nel silenzio.

## IV. Il Trionfo e il Malpago
Con il cane al fianco, Gonzalo sentì una forza che non nasceva dalla paura. Nella successiva battuta di caccia, l'animale guidò il suo padrone attraverso il fitto fino a trovare il grande cinghiale, una bestia che sembrava nata dalla terra stessa. In un istante di follia e coraggio, Gonzalo lasciò l'arma e affrontò la fiera corpo a corpo, finendola con il suo coltello. Il monte risuonò delle grida di stupore dei suoi compagni.

Ma il trionfo gli avvelenò il senno. Nella locanda, inebriato dagli applausi e dal vino, Gonzalo reclamò tutta la gloria per sé. "Io solo ho vinto la bestia", sbandierava, mentre il cane, ferito e sinito, giaceva ai suoi piedi. Per non apparire dipendente da una creatura, Gonzalo lasciò l'animale incatenato a una roccia nel punto più alto della sierra, senza acqua né conforto, sotto la gelata notturna. "Mi hai servito", sussurrò con superbia, "ora sono io colui che brilla nello specchio del mondo".

## V. La Vergine delle Ombre e l'Inganno Sacro
La donna, seguendo la traccia della sua proprietà perduta, trovò il cane agonizzante. Il suo odio per gli uomini trovò nel tradimento di Gonzalo il combustibile perfetto per la sua vendetta. Conoscendo la sete di riconoscimento che divorava il cacciatore, ordì una trappola tessuta con fili di sacrilegio. Gli apparve in sogno avvolta in una luce celestiale, travestita dalla stessa Vergine Maria.

"Figlio mio", gli disse con una voce che era miele su lame taglienti, "il tuo coraggio è stato visto nei cieli. La tua stirpe sarà restaurata e il tuo nome sarà eterno se compirai la mia volontà. Va' al rifugio della vetta, dove la luce incontra la pietra, e lì riceverai la benedizione che la tua casa reclama". Gonzalo, accecato dalla vanità di credersi un eletto, si svegliò convinto della propria santità.

## VI. Il Pellegrinaggio dell'Ego
Gonzalo iniziò il suo pellegrinaggio come chi sfila verso il proprio trono. Di locanda in locanda, di paese in paese, raccontava la sua "visione divina", mescolandola all'impresa del cinghiale, che cresceva nei dettagli a ogni bicchiere di vino. La gente lo ascoltava con un misto di invidia e scherno; vedevano in lui un illuminato o un pazzo, ma egli vedeva nei loro occhi solo la convalida che aveva sempre cercato.

Ogni notte, la donna tornava nei suoi sogni, sempre più radiosa, sempre più perfetta, alimentando la sua ossessione. Gonzalo non camminava più verso Dio, ma verso il proprio riflesso glorificato. Il cane, liberato di nuovo ma segnato dall'abbandono, lo seguiva a distanza, come un'ombra della sua coscienza che Gonzalo si rifiutava di riconoscere.

## VII. Il Pozzo dei Dimenticati
Raggiunta la cima, sotto un cielo carico di nubi nere, la "Vergine" lo chiamò verso una grotta dietro l'altare di una cappella in rovina. "Entra nell'utero della montagna per rinascere", sussurrò la visione. Gonzalo entrò senza esitare, ma appena varcata la soglia, una tempesta scoppiò con una furia inumana. Un torrente d'acqua inondò la caverna, trasformandola in un pozzo senza uscita.

Lì, intrappolato nell'oscurità, Gonzalo udì un coro di latrati che facevano vibrare le pareti. Erano i "cani del pozzo", echi di tutte le lealtà tradite dall'orgoglio degli uomini. Nella solitudine più assoluta, senza pubblico davanti al quale mentire, Gonzalo affrontò la propria nudità. Comprese che la sua ricerca di gloria era solo un grido sordo per colmare il silenzio della sua infanzia. Pregò, questa volta senza maschere, chiedendo non la salvezza del suo nome, ma l'opportunità di riparare il distrutto.

## VIII. La Sentenza della Verga
Francesco, che conosce il peso del vero pentimento, fermò l'inondazione. Gonzalo emerse dal pozzo, invecchiato e infranto, per trovare la donna e il cane ad attenderlo. Con l'anima a nudo, si gettò ai piedi dell'animale, chiedendo un perdono che sapeva di non meritare.

Ma il santo apparve tra gli alberi, severo e maestoso, con la sua verga di legno ferma in mano. "Avete profanato il sacro", sentenziò Francesco. "Tu, donna, per aver usato la fede come un'arma d'odio; e tu, Gonzalo, per aver creduto che la redenzione sia una moneta per comprare la grandezza". Con un colpo della sua verga sul suolo, il santo li espulse verso la profondità del bosco. "Vagate finché il vostro ego si estingua e apprendiate che la vera grandezza risiede nel servire il più umile". La maledizione rimase sigillata: finché l'uomo cercherà il proprio riflesso nel mondo, continuerà ad ascoltare il latrato solitario che grida dal fondo del pozzo.
