# Er Relato der Perro y er Gonzalo (Andalucía)

Escuchen uhtede lo que cuentan por la Sierra de Ronda, que no e' cuento de vieja, sino verdá como un templo. Gonzalo se crió en una casa de esas donde er parné sobra pero ar cariño no se le conoce ni el nombre. Sus pare, Don Ehteban y Doña Isabela, eran de lo que no hay: él con un orgullo que le llegaba ar cielo y ella con una sonrisa que cortaba má que una navaja de siete muelle'. Er pobre muchacho creció como un cardo, solo y amarga'o.

P'asentarse con lo' hombre', se metió en er crú de caza, pero er pobre no daba pie con bola. Le temblaban lah canilla' ante er jabalí y lo' otro' se reían de él en su cara. Desperao, se fue a una capillita y le rezó a San Franci'co: "¡Ay, San Franci'co, dame un amigo de verdá, que me veo solo y achantao!". Y er Santo, que e' mu apañao, le dio un mastín que taba amarrao en casa de una mujer mu mala, la Catalina, que trataba a lo' bicho' como si fuesen trapo'.

Con er perro ar lao, Gonzalo se volvió otro. En la cacería, er mastín se le plantó ar bicho y Gonzalo, viéndose con respaldo, le hincó er hierro ar jabalí. ¡Qué gloria, señore! En la venta no paraba de vacilá. Pero la vanidá e' mu perra. Pa que no dijeran que er perro hizo er laburo, lo dejó encadena'o a una piedra, allá en lo arto de la sierra, sin una gota de agua y tiritando de frío. "Aquí er valiente soy yo", decía er mu necio.

La Catalina, que taba rabiando por er perro, se la juró. Se le apareció en sueño vestía de Virgen, ¡fíjate tú qué malicia! Le dijo que juera ar refugio de la cumbre, que allí l'e'peraba la bendición de su li'taje. Gonzalo, que se creía ya er Rey der mundo, tiró p'arriba cantando sus propia' hazaña' en cada boliche que encontraba.

Al llegá a la cima, se metió en una cueva siguiendo la voz de la "Virgen". Y en e'to que s'armó una tormenta de lah que quitan er sentío. La cueva se volvió un pozo y Gonzalo s'encontró rodeao de ladrio' fantasma'. Allí, empapa'o y solo, s'enteró de que su orgullo lo había metío en er fango má hondo que l'agua.

San Franci'co paró l'inundación pa que no se ahogara, pero er castigo taba echao. Cuando salió, s'encontró con la mujer y er perro. "Perdónenme uhtede", decía Gonzalo, pero er Santo bajó con su vara de madera y le' dio er farique: "¡No habéi' aprendío ná! Seguí' siendo lo' mihmo' soberbio'". Y lo' mandó a lo' do' ar monte, a vagá como ánimah en pena, pa que aprendan lo que vale la humirdá ante' de que s'acabe er tiempo. Por eso, cuando escuchen un ladrio en er silencio de la sierra, acuerdensé de Gonzalo y de que er orgullo no da má que frío.
