# Frantziskoren Maledizioa: Harrotasunaren Putzua

## I. Ispilu Hotzen Etxea
Andaluziako olibondo zaharren artean, eguzkiak lurra erretzen duen leku horretan, jaio zen Gonzalo. Baina bere etxea ez zen babeslekua, ispilu hotzez beteriko jauregia baizik, hitzek baino isiltasunak gehiago pisatzen zuen leku bat. Gurasoak, marmolezko irudi harroak, ez zuten seme gisa ikusten, euren handinahi ase gabeen luzapen gisa baizik. Ama, alabastrozko idolo hotza, ez zen gai samurtasuna emateko; aita, altzifre enbor zurruna, ohoreaz eta akatsik onartzen ez duten leinuez besterik ez zen mintzo. Gonzalok goiz ikasi zuen maitasuna beti baztertuta uzten zuen oturuntza zela, urruneko ura putzu agor batean. Bere arrakalak harrotasun mozorro baten pean ezkutatzen ikasi zuen, bere arima izotzezko basamortu bihurtzen zen bitartean, inoiz iristen ez zen onarpen baten gosez.

## II. Mozorroen Kluba
Gizonarora iristean, bere odolaldiak ukatzen zion kide izatea bilatu nahian, eskualdeko ehiztari taldera batu zen Gonzalo. Gizon haiek hitzak baino isiltasun gehiago partekatzen zuten, bakoitzak indar eta adore mozorro bat janzten zuen antzerki bat zen taldea. Baina barre algara eta ardo artean, Gonzalok ispilu gehiago besterik ez zuen aurkitu. Bere kideak euren segurtasun ezaren naufragoak ziren, berak sentitzen zuen beldur bera ezkutatzen zuen gizontasuna erakutsi nahian.

Mendian, Gonzalo ehiztari baten itzala besterik ez zen. Eskuak dardarka zituen arma hartzean eta pultsuak huts egiten zion basurdearen begiradapean; piztia hark berak kontrolatu ezin zuen kaos menderakaitz guztia ordezkatzen zuen. Kideen isekak mamuen antzera jarraitzen zioten, gurasoen gloria gosea ase ezin zuen haurra zela gogoraraziz.

## III. Adiskidearen Deia eta Santuaren Oparia
Arratsalde batean, barre algarak eragin zituen tiro huts baten ostean, Gonzalo gailurretara ihes egin zuen. Kapera bakarti bat aurkitu zuen, denbora gelditu zela zirudien harrizko santutegia. Han, San Frantziskoren irudiaren aurrean, piztiekin hitz egiten duen eta xumeei laguntzen dien santuaren aurrean, belauniko jarri zen. "Bidal iezadazu adiskide fidel bat", otoitz egin zuen bakardadeak hautsitako ahotsarekin, "epaituko ez nauena, nire mozorroaren azpian dagoena ikusiko duena".

Frantziskok, inurriaren hatsa ere entzuten duenak, gizon haren larridura sentitu zuen. Baina beste izaki sufritu bati ere erreparatu zion: mastin noble eta indartsu bati, bihotza mendekuz beterik zuen emakume baten jabetzakoa. "Izotzezko Dama" hark bere mundua hitz zorrotzekin menderatzen zuen, gizonak morroi gisa eta txakurra bere tiraniaren garaikur gisa erabiliz. San Frantziskok, justizia poetikoan, animaliaren kate ikusezinak hautsi eta mendian zehar kaperaraino gidatu zuen. Ilargiaren argi pean, aliantza bat zigilatu zen: txakurra eta gizona, biak krudeltasunak markatuak, isiltasunean elkar aitortu ziren.

## IV. Garaipena eta Malpagoa
Txakurra ondoan zuela, Gonzalok beldurretik sortzen ez zen indar bat sentitu zuen. Hurrengo ehizaldian, animaliak bere jabea basurde erraldoi baten aurreraino gidatu zuen. Eromen eta adore une batean, Gonzalok arma utzi eta piztiari aurre egin zion, bere labanarekin hil arte. Mendia kideen harridura oihuekin bete zen.

Baina garaipenak adimena pozoitu zion. Bentan, txaloen eta ardoaren artean, Gonzalok gloria guztia beretzat hartu zuen. "Nik bakarrik menderatu dut piztia", esaten zuen, txakurra, zaurituta eta nekatuta, haren oinetan zegoen bitartean. Animalia baten menpeko ez zela erakutsi nahian, Gonzalok txakurra mendian kateatuta utzi zuen, urik eta ogirik gabe, gaueko izotzpean. "Zure lana egin duzu", xuxurlatu zuen harrotasunez, "orain nire txanda da munduko ispiluan distira egitea".

## V. Itzalen Ama Birjina eta Engainu Sakratua
Emakumeak, bere jabetza galdutakoaren bila, txakurra aurkitu zuen hiltzear. Gizonenganako zuen gorrotoak Gonzaloren traizioan aurkitu zuen mendekurako indarra. Ehiztariaren onarpen gosea ezaguturik, sakrilejiozko tranpa bat prestatu zuen. Ama Birjina bezala agertu zitzaion ametsetan, argi zerutarrez inguratuta.

"Seme", esan zion ezti eta pozoi ahotsarekin, "zure adorea zeruan ikusi dute. Zure leinua berreskuratuko da eta zure izena betierekoa izango da nire nahia betetzen baduzu. Igo mendiko gailurrera, argia eta harria batzen diren lekura, eta han jasoko duzu zure etxeak behar duen bedeinkapena". Gonzalo, zeruko hautatua zela sinesteko harrokeriak itsututa, santutasunaz konbentzituta esnatu zen.

## VI. Egoaren Erromesaldia
Gonzalo bere tronura bidean balego bezala hasi zuen erromesaldia. Bentaz benta, herriz herri, bere "ikuspen jainkotiarra" kontatzen zuen, basurdearen ehizaldia gezurrez apainduz. Jendeak inbidiaz eta isekaz entzuten zion; argitu bat edo ero bat bezala ikusten zuten, baina berak euren begietan beti bilatu zuen onarpena besterik ez zuen ikusten.

Gauero, emakumea haren ametsetara itzultzen zen, gero eta ederrago, gero eta perfektuago, haren obsesioa elikatuz. Gonzalo jada ez zen Jainkoarengana hurbiltzen, bere buruaren irudi glorifikaturantz baizik. Txakurra, berriro aske baina abandonuak markatuta, urrutitik jarraitzen zion, Gonzalok onartu nahi ez zuen kontzientziaren itzala bezala.

## VII. Ahaztutakoen Putzua
Gailurrera iristean, hodei beltzez beteriko zeru baten pean, "Ama Birjinak" kobazulo ilun batera deitu zuen. "Sartu mendiaren sabelera berpizteko", xuxurlatu zuen ikuspenak. Gonzalo beldurrik gabe sartu zen, baina atalasea gurutzatu bezain laster, ekaitz ikaragarria piztu zen. Urak kobazuloa bete zuen, irteerarik gabeko putzu bihurtuz.

Han, iluntasunean harrapatuta, Gonzalok zaunka hotsak entzun zituen hormetan oihartzun eginez. Putzuko txakurrak ziren, gizakien harrotasunak traizio egindako leialtasun guztien oihartzunak. Bakardadean, Gonzalok bere hutsuneari aurre egin zion. Ulertu zuen bere gloria nahia haurtzaroko isiltasuna betetzeko oihu bat besterik ez zela izan. Otoitz egin zuen, oraingoan mozorrorik gabe, bere izenaren salbazioa eskatu beharrean, suntsitutakoa konpontzeko aukera eskatuz.

## VIII. Makilaren Sententzia
Frantziskok, benetako damuaren pisua ezagutzen duenak, urak gelditu zituen. Gonzalo putzutik atera zen, zahartuta eta hautsita, emakumea eta txakurra zain zituela aurkitzeko. Arima odoletan zuela, animaliaren oinetara bota zen, merezi ez zuela zekien barkamena eskatuz.

Baina santua agertu zen zuhaitzen artean, zorrotz eta dotore, makila eskuan zuela. "Gauza sakratuak profanatu dituzue", esan zuen Frantziskok. "Zu, emakumea, fedea gorrotoaren arma gisa erabiltzeagatik; eta zu, Gonzalo, erredentzioa gloria erosteko txanpon bat dela sinesteagatik". Makilarekin lurrean joz, basoaren sakonera bota zituen. "Ibili munduan zehar zuen egoa itzali arte eta xumeenari zerbitzatzea dela benetako handitasuna ikasi arte". Maledizioa zigilatuta geratu zen: gizakiak munduan bere irudia bilatzen duen bitartean, putzuaren hondoan zaunka bakartia entzuten jarraituko du.
