# Frantziskoren Maledizioa: Harrotasunaren Putzua

## I. Ispilu Hotzen Etxea
Andaluziako olibondoen artean, eguzkiak lurra erretzen duen lekuan, Gonzalo jaio zen. Baina bere etxea ez zen babeslekua, ispilu hotzez beteriko jauregia baizik. Gurasoek, harrotasunez eta itxurakeriaz blaiturik, ez zuten seme gisa ikusten; euren asmo eta amets bete gabeen isla besterik ez zen mutila. Etxe hartan, maitasuna merkea zen, eta onarpena perfektua izateagatik bakarrik lortzen zen. Gonzalok bere zauriak ezkutatzen ikasi zuen, bihotza izotzezko basamortu bihurtuz, bera ez zen norbaiten mozkorra jantzi zuen arte.

## II. Ehiztarien Kluba eta Otoitza
Bere barneko hutsunea betetzeko asmoz, ehiztari talde batera batu zen Gonzalo. Gizon haiek odola eta garaikurrak erabiltzen zituzten euren balioa neurtzeko. Baina barre algara eta ardo artean, Gonzalok hutsune bera aurkitu zuen: bera bezalako gizon beldurtiak, indarrezko maskara baten pean ezkutatuak.

Arratsalde batean, ehizaldi kaxkar baten ostean, mendiko kapera bakarti batean sartu zen. San Frantziskoren irudiaren aurrean, belauniko jarri eta oihu egin zuen: "Bidal iezadazu adiskide fidel bat, epaituko ez nauena, nire azalean dagoen beldurra ikusiko ez duena". Frantziskok, animalien eta xumeen zaindariak, entzun zuen haren deia, baina baita haren otoitza zikintzen zuen harrotasuna ere.

## III. Opari Santua eta Traizioa
Santuak emakume gaizto baten txakurrari begiratu zion. Emakume hark, munduak zauritua, bere mina kate bihurtu zuen animaliarentzat. Frantziskok kateak hautsi eta txakurra Gonzalorengana gidatu zuen.

Topaketa argizko miraria izan zen. Txakurra ondoan zuela, Gonzalok indar berria sentitu zuen. Hurrengo ehizaldian, basurde erraldoi bati aurre egin zion, eta armak alde batera utzita, labanarekin hil zuen piztia. Baina garaipenak adimena ilundu zion. Herriko bentara iristean, txaloen eta ardoaren artean, Gonzalok bere meritu gisa aldarrikatu zuen dena. Txakurra, bera gabe ezer ez zena, mendian kateatuta utzi zuen, urik eta janaririk gabe. "Zure lana egin duzu", esan zuen, "orain nire txanda da distira egitea".

## IV. Amildegiko Ama Birjina
Emakumeak, bere jabetza galdutakoaren bila, txakurra aurkitu zuen hiltzear. Mendekuz beterik, Gonzaloren aurkako plan zitala asmatu zuen. Bere onarpen gosea ezaguturik, Ama Birjina gisa agertu zitzaion ametsetan, argi zerutarrez inguratuta. "Seme", esan zion ahots gozo eta pozoitsuz, "zure patua santutasuna da. Igo mendiko babeslekura, garbitu zure familiaren izena eta munduak zor dizun gloria emango dizut".

Gonzalo, harrotasunak itsututa, erromesaldiari ekin zion. Bentaz benta dabilen bitartean, bere "ikuspen jainkotiarra" zabaldu zuen, basurdearen ehizaldia gezurrez apainduz. Emakumea gauero agertzen zen haren ametsetan, Gonzaloren obsesioa elikatuz eta hura bere gainbeherara eramanez.

## V. Txakur Abandonatuen Putzua
Gailurrera iristean, "Ama Birjinak" kobazulo ilun batera deitu zuen. "Sartu mendiaren sabelera berpizteko", xuxurlatu zuen ikuspenak. Sartu bezain laster, ekaitz ikaragarria hasi zen eta ura kobazuloan sartu zen, irteerarik gabeko putzu bihurtuz.

Han, iluntasunean harrapatuta, Gonzalok zaunka hotsak entzun zituen. Putzuko txakurrak ziren, gizakien harrotasunak erabili eta baztertutako arimen oihartzuna. Bakardadean, Gonzalok bere hutsuneari aurre egin zion. Ulertu zuen bere gloria nahia haurtzaroko isiltasuna txaloekin betetzeko saiakera besterik ez zela izan.

## VI. Makilaren Sententzia
Egunak igaro ondoren, Gonzalok bihotzez egin zion otoitz Frantziskori. Santuak ura gelditu eta ateratzen utzi zion. Kanpoan, emakumea eta txakurra aurkitu zituen. Gonzalok, bihotza hautsita, barkamena eskatu zion animaliari, belauniko.

Baina San Frantzisko agertu zen, makila eskuan zuela. "Ez gizon baten barkamenak, ez emakume baten mendekuak ezin dute harrotasunak usteldutakoa sendatu", esan zuen santuak. "Maitasuna eta fedea profanatu dituzue zuen egoa elikatzeko". Makilarekin kolpe bat emanez, basora bota zituen biak, txikiari zerbitzatzen ikasi arte munduan zehar ibiltzera kondenatuz. Maledizioa mendiko harrietan geratu zen idatzita: gizakiak munduko ispiluan gloria bilatzen duen bitartean, bere patua putzu sakoneko zaunka bakartia izango da.
