# Ispiluen Labirintoa: Gonzaloren Itzala

## I. Hutsa Lantzearen Jauregia
Andaluziako olibondo zaharren artean, eguzkiak lurra erretzen duen leku horretan, jaio zen Gonzalo. Baina bere etxea ez zen babeslekua, hutsa lantzearen jauregia baizik, marmolezko museo bat, non isiltasunak hitzek baino gehiago pisatzen zuen. Gurasoak, ispilatze aldaezinaren estatuak, ez zuten seme gisa ikusten, euren perfekzio-irudia proiektatzeko gainazal gisa baizik. Ama, alabastrozko idolo hotza, ez zen gai samurtasuna emateko; bere laztanak bitxi-egile baten hotzarekin neurtzen zituen, itxuraren berniza ez kaltetzeko beldurrez. Aita, altzifre enbor zurruna, "odol garbiari" eta irudiaren haustura barkatzen ez duten leinuei buruz besterik ez zen mintzo. Gonzalok goiz ikasi zuen bera ez zela izaki bat, oihartzun bat baizik; gurasoen zerua islatu behar zuen urruneko ura, berezko borondate-uhin bakar bat ere izan gabe. Bere arrakalak harrotasun mozorro baten pean ezkutatzen ikasi zuen, bere arima izotzezko basamortu bihurtzen zen bitartean, bera ikusiko zuen begirada baten gosez.

## II. Mozorroen Antzokia
Gizonarora iristean, bere odolaldiak ukatzen zion mamia bilatu nahian, eskualdeko ehiztari taldera batu zen Gonzalo. Mozorroen antzoki bat zen, egia baino zalaparta gehiago partekatzen zuten gizonen biltzarra. Barre algara eta ardo artean, Gonzalok ispilu gehiago besterik ez zuen aurkitu. Bere kideak euren segurtasun ezaren naufragoak ziren, berak sentitzen zuen beldur bera ezkutatzen zuen gizontasuna erakutsi nahian: errealitatean zulo bat izateagatik aurkitua izateko beldurra.

Mendian, Gonzalo ehiztari baten itzala besterik ez zen. Eskuak dardarka zituen arma hartzean, ez piztiari dion errukiagatik, baizik eta huts egiteko eta mantentzea hainbeste kostatzen zitzaion irudia apurtzeko beldurragatik. Basurdea, kaosaren eta lurraren piztia hori, berak kontrolatu ezin zuen guztiaren gogorarazlea zen. Kideen isekak mamuen antzera jarraitzen zioten, gurasoen gloria hutsunea ase ezin zuen haurra zela gogoraraziz.

## III. Gailurreko Oihua eta Basabereen Zaindaria
Arratsalde batean, barre algarak eragin zituen akats baten ostean, Gonzalo gailurrik zorrotzenetara ihes egin zuen. Harrian pitzadura bat aurkitu zuen, antzinako egia xuxurlatzen zuen santutegi naturala. Han, zabaltasun axolagabearen aurrean, bere hutsaren hotsa zen oihu bat bota zuen: airea baino sendoagoa den zerbaitek itzuliko zuen oihua.

Dei hori Basabereen Zaindariak entzun zuen, mendiaren pultsuan bizi den egur eta harrizko presentziak. Zaindariak ez zuen errukirik sentitu, gizon hautsi haren desoreka baizik. Ordena berrezartzeko, mastin noble bat askatu zuen, "Hitzik gabeko Egia" zen animalia, eta Gonzalorengana gidatu zuen. Txakurra bere arima distortsioen sasi bat zen emakume batena zen; emakumeak, "Itzalen Eskultoreak", bere menderatzearen garaikur gisa erabiltzen zuen animalia. Zaindariak tirania horren harre ikusezinak hautsi eta txakurra Gonzaloren bidean jarri zuen. Epaitzen ez duen ilargi argipean, gizona eta animalia elkarri begiratu zioten: bata ispiluen labirinto bat zen, bestea, begirada garbia.

## IV. Lapurtutako Gloria eta Isiltasunaren Harria
Txakurra ondoan zuela, Gonzalok bere mozorroa altzairuzkoa bihurtzen zela sentitu zuen. Hurrengo ehizaldian, animaliak bere "jabea" basurderik handienaren aurreraino gidatu zuen. Eromen eta harrotasun une batean, Gonzalok arma utzi eta piztiari aurre egin zion, txakurraren indarra berea balitz bezala erabiliz. Piztia erori zenean, Gonzalo haren gainean zutitu zen, kideen harridura edabe jainkotiar bat balitz bezala edanez.

Baina garaipena behin betiko pozoia izan zen. Bentan, bere hutsunea betetzen zuten txaloen artean, Gonzalok argi guztia beretzat hartu zuen. "Nik bakarrik menderatu dut natura", esaten zuen, txakurra, nekatuta, itzalean zegoen bitartean. Inoren beharrik ez zuela erakusteko —ezta presuntziozko bizitza eman zion izakiarena ere—, Gonzalok txakurra mendian kateatuta utzi zuen, urik eta begiradarik gabe, gaueko izotzpean. "Zure lana egin duzu nire tronua eraikitzeko", xuxurlatu zuen harrotasunez, "orain nire irudia besterik ez da geratzen".

## V. Ispilatzearen Ehuna eta Leinuko Mamua
Emakumeak, bere jabetza zela uste zuenaren energia jarraituz, txakurra aurkitu zuen hiltzear. Gizonenganako zuen gorrotoak Gonzaloren traizioan aurkitu zuen mendekurako ispilu perfektua. Ehiztaria bere garrantziaren ispiluarentzat bizi zela jakinda, argiz eta engainuz egindako tranpa bat prestatu zuen. Ametsetan "Leinuko Mamu Distiratsua" gisa agertu zitzaion, bere gurasoen itxaropen guztien ahotsarekin hitz egiten zuen edertasun jasanezineko irudia.

"Seme kuttuna", xuxurlatu zion ispilatzeak, "zure adoreak hautsi du azkenik kaxkartasunaren madarikazioa. Igo mendiko gailurrera, harria zeruarekin batzen den lekura, eta han jasoko duzu Oharkabetasun Osoa, zure odolaren hasieratik eskatzen duen onarpena". Gonzalo, "Aukeratua" zela sinesteko harrokeriak itsututa, arima su-fatu batek piztuta esnatu zen.

## VI. Oihartzunaren Igoera
Gonzalo bere tronuratze-bidean balego bezala hasi zuen igoera. Bentaz benta, bere historia kontatzen zuen, eta kontakizun bakoitzarekin, basurdea handiagoa zen eta bere "ikuspena" sakratuagoa. Bere buruaren mitoaren predikari bihurtu zen. Jendeak liluraz eta mespretxuz entzuten zion; bere buruaren ispilu bihurtu den gizonaren eromena ikusten zuten harengan.

Gauero, Ispilatzea haren ametsetara itzultzen zen, obsesioa elikatuz. Gonzalok jada ez zuen bidea ikusten, ikusia izateko gosea asetuko zuen argia besterik ez zuen ikusten. Txakurra, Gonzalok ulertzen ez zuen indar batek askatua, urrutitik jarraitzen zion, hark onartu nahi ez zuen kontzientziaren oihartzun mutu bat bezala. Animalia errealitatearen aingura zen, baina Gonzalo ispilatzearen gainazalean bizi zen jada.

## VII. Ispilu Hautsien Haitzuloa
Gailurrera iristean, berunezko hodei zeru baten pean, Ispilatzeak harrizko aldarre baten atzean zegoen zulo batera deitu zuen. "Sartu jatorrian betiereko izateko", esan zuen ahotsak. Gonzalo sartu zen, eta berehala, mendia haren gainean ixten zela zirudien. Ekaitz bat piztu zen, baina ez zen ura haitzuloa betetzen zuena, bere proiekzioen pisu likidoa baizik. Lekua oihartzunen putzu bihurtu zen.

Iluntasunean harrapatuta, Gonzalok zaunka hotsak entzun zituen bere historiaren zirrikituetatik. Bere irudiaren aldarean sakrifikatu zuen guztiaren ahotsak ziren. Putzuaren isiltasun osoan, Gonzalok bere hutsuneari begiratu behar izan zion txaloen zaratarik gabe. Ulertu zuen Mamua ez zela jainko bat, bere ego zaurituaren proiekzio distiratsua baizik. Oihu egin zuen, baina bere ahotsak bere gezurrak besterik ez zizkion itzuli, infinituraino biderkatuta.

## VIII. Zaindariaren Sententzia eta Ispiluaren Desegitea
Basabereen Zaindaria agertu zen Gonzalo bere mozorroaren hondakin bat besterik ez zenean. Urak gelditu ziren, gizona harriaren aurrean biluzik utziz. Kanpoan, emakumea eta txakurra aurkitu zituen. Benetako beldurrezko une batean, animaliaren oinetara bota nahi izan zuen, erredentzio baten bila, "damu perfektua" gisa bere burua ikusteko modu bat zelako.

Baina Zaindariak bere makila altxatu zuen. "Ez bilatu babes gehiago formetan", esan zuen presentziak. "Zure damua beste mozorro bat besterik ez da, zure apaltasuna zure harrotasunaren azken trikimailua da miretsia izateko". Lurrean joz, Zaindariak irudiaren zirkulua hautsi zuen. "Ibili basoan izenik gabeko itzal gisa, bestearen begirada zuen janaria izan ez dadin eta existentziak lekukorik behar ez duela ikasi arte". Maledizioa mendiko pultsuan geratu zen: gizakiak munduan bere aurpegia bilatzen duen bitartean, bere oihartzunen putzura erortzen jarraituko du, non egia iluntasunean zaunka ari den eta ispiluak inoiz ez duen bakea itzultzen.
