# Ispiluen Labirintoa: Santutasunaren Ispilua

## I. Ispilu Hotzen Jauregia
Andaluziako olibondo zaharren artean, eguzkiak lurra erretzen duen leku horretan, jaio zen Gonzalo. Baina bere etxea ez zen babeslekua, ispilu hotzez beteriko jauregia baizik, marmolezko museo bat, non isiltasunak hitzek baino gehiago pisatzen zuen. Gurasoak, ispilatze aldaezinaren estatuak, ez zuten seme gisa ikusten, euren perfekzio-irudia proiektatzeko gainazal gisa baizik. Ama, alabastrozko idolo hotza, ez zen gai samurtasuna emateko; bere laztanak bitxi-egile baten hotzarekin neurtzen zituen, itxuraren berniza ez kaltetzeko beldurrez. Aita, altzifre enbor zurruna, "odol garbiari" eta irudiaren haustura barkatzen ez duten leinuei buruz besterik ez zen mintzo. Gonzalok goiz ikasi zuen bera ez zela izaki bat, oihartzun bat baizik; gurasoen zerua islatu behar zuen urruneko ura, berezko borondate-uhin bakar bat ere izan gabe. Bere arrakalak harrotasun mozorro baten pean ezkutatzen ikasi zuen, bere arima izotzezko basamortu bihurtzen zen bitartean, bera ikusiko zuen begirada baten gosez.

## II. Mozorroen Antzokia
Gizonarora iristean, bere odolaldiak ukatzen zion mamia bilatu nahian, eskualdeko ehiztari taldera batu zen Gonzalo. Mozorroen antzoki bat zen, egia baino zalaparta gehiago partekatzen zuten gizonen biltzarra. Barre algara eta ardo artean, Gonzalok ispilu gehiago besterik ez zuen aurkitu. Bere kideak euren segurtasun ezaren naufragoak ziren, berak sentitzen zuen beldur bera ezkutatzen zuen gizontasuna erakutsi nahian: errealitatean zulo bat izateagatik aurkitua izateko beldurra.

Mendian, Gonzalo ehiztari baten itzala besterik ez zen. Eskuak dardarka zituen arma hartzean, ez piztiari dion errukiagatik, baizik eta huts egiteko eta mantentzea hainbeste kostatzen zitzaion irudia apurtzeko beldurragatik. Basurdea, kaosaren eta lurraren piztia hori, berak kontrolatu ezin zuen guztiaren gogorarazlea zen. Kideen isekak mamuen antzera jarraitzen zioten, gurasoen gloria hutsunea ase ezin zuen haurra zela gogoraraziz.

## III. Hutsa Lantzea eta Frantziskoren Dohaina
Arratsalde batean, barre algarak eragin zituen akats baten ostean, Gonzalo gailurrik zorrotzenetara ihes egin zuen. Santutegi abandonatu bat aurkitu zuen, mendeetako otoitz batean gelditua zirudien harrizko kaperatxoa. Han, San Frantziskoren irudiaren aurrean, piztiekin hitz egiten duen eta xumeei laguntzen dien santuaren aurrean, Gonzalo belauniko jarri zen. Bere oihua ez zen fedea, bere hutsaren hotsa baizik: lekuko absolutu batek itzuliko zuen klamorea. "Bidal iezadazu adiskide fidel bat", otoitz egin zuen ahots hautsi baten pean, santuarengan epairik gabe ikusia izateko bere beharra proiektatuz.

Frantziskok, kondairan inurriaren hatsa ere entzuten duenak, badirudi mirari batekin erantzun zuela, nahiz eta benetan bi patu hautsi gurutzatzea besterik ez izan. Santuak bere begiak —edo mendiko zoriak bere arrastoa— mastin noble batengan jarri zituen, bihotza mendekuz beterik zuen emakume baten jabetzakoa. "Izotzezko Dama" hark bere mundua hitz zorrotzekin menderatzen zuen, txakurra bere tiraniaren garaikur gisa erabiliz. Animaliaren katea hautsi egin zen justizia-izpi batek ukitu balu bezala, eta txakurra askatasun-instintoak santutegira gidatu zuen. Ilargi argi pean, gizona eta animalia elkarri begiratu zioten: bata ispiluen labirinto bat zen, bestea, begirada garbia.

## IV. Gloria Sakrilegoa eta Malpagoa
Txakurra ondoan zuela, Gonzalok bere mozorroa altzairuzkoa bihurtzen zela sentitu zuen. Hurrengo ehizaldian, animaliak bere "jabea" basurderik handienaren aurreraino gidatu zuen. Eromen eta harrotasun une batean, Gonzalok arma utzi eta piztiari aurre egin zion, txakurraren indarra berea balitz bezala erabiliz. Piztia erori zenean, Gonzalo haren gainean zutitu zen, kideen harridura edabe jainkotiar bat balitz bezala edanez.

Baina garaipena behin betiko pozoia izan zen. Bentan, bere hutsunea betetzen zuten txaloen artean, Gonzalok argi guztia beretzat hartu zuen. "Nik bakarrik menderatu dut natura", esaten zuen, txakurra, nekatuta, itzalean zegoen bitartean. Inoren beharrik ez zuela erakusteko —ezta presuntziozko bizitza eman zion izakiarena ere—, Gonzalok txakurra mendian kateatuta utzi zuen, urik eta begiradarik gabe, gaueko izotzpean. "Zure lana egin duzu nire aldarean", xuxurlatu zuen harrotasunez, "orain nire irudia besterik ez da geratzen".

## V. Itzalen Ama Birjina eta Erruki Engainagarria
Emakumeak, bere jabetza zela uste zuenaren energia jarraituz, txakurra aurkitu zuen hiltzear. Gizonenganako zuen gorrotoak Gonzaloren traizioan aurkitu zuen mendekurako ispilu perfektua. Ehiztaria bere garrantziaren ispiluarentzat bizi zela jakinda, argiz eta sakrilejioz egindako tranpa bat prestatu zuen. Ametsetan Ama Birjina bailitzan agertu zitzaion, argi zerutarrez inguratuta.

"Seme", esan zion ispilatzeak ezti eta pozoi ahotsarekin, "zure adorea zeruan ikusi dute. Zure leinua berreskuratuko da eta zure izena betierekoa izango da nire nahia betetzen baduzu. Igo mendiko gailurrera, harria zeruarekin batzen den lekura, eta han jasoko duzu zure etxeak eskatzen duen bedeinkapena". Gonzalo, jainkotasunaren "Aukeratua" zela sinesteko harrokeriak itsututa, arima su-fatu batek piztuta esnatu zen.

## VI. Egoaren Erromesaldia
Gonzalo bere tronuratze-bidean balego bezala hasi zuen erromesaldia. Bentaz benta, bere "ikuspen jainkotiarra" kontatzen zuen, basurdearen ehizaldia gezurrez apainduz. Bere buruaren mitoaren predikari bihurtu zen. Jendeak inbidiaz eta isekaz entzuten zion; argitu bat edo ero bat bezala ikusten zuten, baina berak euren begietan beti bilatu zuen onarpena beskerik ez zuen ikusten.

Gauero, "Ama Birjina" haren ametsetara itzultzen zen, obsesioa elikatuz. Gonzalo jada ez zen Jainkoarengana hurbiltzen, bere buruaren irudi glorifikaturantz baizik. Txakurra, berriro aske baina abandonuak markatuta, urrutitik jarraitzen zion, hark onartu nahi ez zuen kontzientziaren itzala bezala. Animalia errealitatearen aingura zen, baina Gonzalo ispilatze sakratuaren gainazalean bizi zen jada.

## VII. Ahaztutakoen Putzua
Gailurrera iristean, hodei beltzez beteriko zeru baten pean, "Ama Birjinak" harrizko aldarre baten atzean zegoen zulo batera deitu zuen. "Sartu mendiaren sabelera berpizteko", xuxurlatu zuen ikuspenak. Gonzalo beldurrik gabe sartu zen, baina atalasea gurutzatu bezain laster, ekaitz ikaragarria piztu zen. Urak kobazuloa bete zuen, irteerarik gabeko putzu bihurtuz.

Han, iluntasunean harrapatuta, Gonzalok zaunka hotsak entzun zituen hormetan oihartzun eginez. Putzuko txakurrak ziren, gizakien harrotasunak traizio egindako leialtasun guztien oihartzunak. Bakardadean, Gonzalok bere hutsuneari aurre egin zion. Ulertu zuen bere gloria nahia haurtzaroko isiltasuna otoitzen zaratarik gabe betetzeko saiakera besterik ez zela izan. Otoitz egin zuen, oraingoan mozorrorik gabe, bere izenaren salbazioa eskatu beharrean, suntsitutakoa konpontzeko aukera eskatuz.

## VIII. Frantziskoren Sententzia eta Ispiluaren Desegitea
San Frantzisko, basabereen pultsuan bizi den egiaren arketipoa, Gonzalo bere mozorroaren hondakin bat besterik ez zenean agertu zen. Urak gelditu ziren, gizona harriaren aurrean biluzik utziz. Kanpoan, emakumea eta txakurra aurkitu zituen. Benetako beldurrezko une batean, animaliaren oinetara bota nahi izan zuen, erredentzio baten bila, "damu perfektua" gisa bere burua ikusteko modu bat zelako.

Baina santuak bere makila altxatu zuen. "Ez bilatu babes gehiago formetan", esan zuen presentziak. "Zure damua beste mozorro bat besterik ez da, zure apaltasuna zure harrotasunaren azken trikimailua da miretsia izateko". Bere bakoiluaren kolpe batez, Frantziskok irudiaren zirkulua hautsi zuen. "Ibili basoan izenik gabeko itzal gisa, bestearen begirada zuen janaria izan ez dadin eta existentziak lekukorik behar ez duela ikasi arte". Maledizioa mendiko pultsuan geratu zen: gizakiak fedearen ispiluan bere aurpegia bilatzen duen bitartean, bere oihartzunen putzura erortzen jarraituko du, non egia iluntasunean zaunka ari den eta zeruak inoiz ez duen bakea itzultzen.
