# Gonzaloren Tragedia eta San Frantziskoren Mastina

## I. Kristalezko Sustraiak
Andaluziako lur karratuetan, errauts koloreko zeruen azpian, jaio zen Gonzalo. Bere etxea marmurrezko jauregi bat zen, baina bere arima han marnatzen zen hitz gozo baten edo begirada zintzo baten faltan. Don Esteban, bere aita, harrotasunezko koloso bat zen; Doña Isabela, bere ama, doitasun kirurgikoaz mozten zuen beirazko irribarre bat zuen. Gonzalo horrela hazten joan zen, izendatzen ez zekien bakardadeak mingostutako bihotzarekin, munduaren ispiluan bere teilatuak ukatzen zion berotasun baten bila.

## II. Maskaren Antzokia
Bere hutsunea engainatzeko, Gonzalok Ehiza Klubean parte hartu zuen, beren balioa armen zalapartarekin neurtzen zuten gizonen batzarrean. Baina basurdearen aurrean, bere pultsuak dar-dar egiten zuen eta bere eskuak huts egiten zuen. Berdinen burlek gezi pozoituak ziren berarentzat. Arratsalde batean, kapera isolatu batean babestu zen eta, Asisko txiroaren irudiaren aurrean, etsipen oihu bat bota zuen: "O San Frantzisko, bidali iezadazu aliatu leial bat, nire ahultasunaren aurrean apurtuko ez den indar bat!"

## III. Santuaren Opari
Serafikoak bere otoitza entzun zuen. Doña Catalina izeneko bihotz lehorreko dama baten eskuetatik, piztiak mespretxu subiranoaz tratatzen zituena, Frantziskok mastin ausart bat askatu zuen. Txakurrak, bere antzinako kateek markatuta, leialtasunerako arrazoi berri bat aurkitu zuen Gonzalorengan. Hurrengo ehizaldian, miraria gertatu zen: txakurrak piztia basatia bazterreratu zuen eta Gonzalok, ausardia berri batek bultzatuta, bere aiztoa sartu zion basurdearen bihotzean. Garaipena erabatekoa izan zen, eta bentetan, Gonzalok bere burua errege ikusi zuen.

## IV. Harrokeriaren Traizioa
Baina harrotasuna pozoi geldoa da. Animalia baten zordun ez agertzeko, Gonzalok mastin leiala arroka bati kateatu zuen, mendilerroko lekurik hotzenean, urik eta babesik gabe. "Nire besoak bakarrik irabazi du", aldarrikatzen zuen, txakurrak tristura amaigabez begiratzen zion bitartean. Orduan, Catalinak, bere animaliaren galerak harrotasunean minduta, bere iluntasunaren neurriko mendekua prestatu zuen.

## V. Ama Birjinaren Miraila
Catalina Gonzaloren ametsen artean agertu zen zeruko auraz inguratuta, Ama Birjina bera bailitzan mozorrotuta. "Nire seme, zure ausardiak zerua ukitu du", xuxurlatu zion zetazko ahotsaz. "Joan gailurreko santutegira zure leinuari dagokion bedeinkapena jasotzera." Gonzalo, onarpen goseak itsututa, erromesaldiari ekin zion, bere merituak lau haizeetara zabalduz geldialdi bakoitzean, "Ama Birjina" politagoa eta bere tranpa sakonagoa zen bitartean.

## VI. Epaiaren Putzua
Gailurrean, engainatzailearen ahotsak zulo ilun baterantz gidatu zuen: "Sartu lurraren matrizean betiereko izateko." Ataria zeharkatu bezain laster, ekaitz jainkotiar bat piztu zen. Koba ez zen babesleku bat, zigor-putzu bat baizik. Urak gela bete zuen, eta Gonzalo bere damu guztien ahotsak zeramatzaten ehunka txakur espektralez inguratuta ikusi zen. Lokatzaren preso, bere hondamenaren ur mingotsa edanez, bere arimaren kaxkartasuna ulertu zuen azkenean.

## VII. Serafikoaren Epaia
San Frantziskok uoldea gelditu zuen ura dohakabearen ezpainak ukitzen ari zirenean. Gonzalo atera zen, apurtuta, Catalina eta mastina aurkitzeko. Umiliatu egin zen, barkamena eskatu zuen eta animalia zerbitzatuko zuela agindu zuen, baina Santua bere egurrezko makilarekin agertu zen. "Ez duzue ezer ikasi! Zuen damua beldurra besterik ez da eta zuen barkamena harrotasunaren beste maskara bat da." Keinu gogor batez, basoetan itzal gisa noraezean ibiltzera kondenatu zituen, apaltasuna beren bihotzetan jaio arte.

## Epilogoa
Gaur egun ere, Ronda mendilerroan, haizeek zaunka urrunak dakartzate. Harrokeriaren ispiluan bere loria bilatzen duenak, bere patuaren hutsunearekin topo egiten du beti.
